# Penal ParteEspecial OAB47 noite
# video_id: IlFNigVSqUk
# canal: CEISC

de meu portão vai fechar. E agora o Seisktec apresenta o Quest, o banco de questões mais completo que você já viu, com funcionalidades gratuitas e exclusivas para quem tá inscrito na revisão turbo. A plataforma segue em expansão e o que você tem acesso agora é apenas um gostinho do que está por vir. Cada ferramenta é pensada para evoluir sua aprendizagem e destravar seus estudos. >> Seja muito bem-vindo à revisão turbo do Seisk. Nos próximos dias, você vai revisar os conteúdos que mais caem na prova da OAB e entender como eles são cobrados nas questões. Vem conferir como tudo funciona. As aulas acontecem pela manhã das 9 às 11 horas e à noite das 19 às 21:30, sempre ao vivo aqui no YouTube. Essas são as chamadas aulas TAC, ou seja, os nossos professores revisam os temas mais importantes resolvendo questões exatamente do jeito que a FGV costuma cobrar. Assim você entende não só o conteúdo, mas também como ele aparece na prova. Ao final de cada aula, você coloca o conteúdo em prática com o Quiz Turbo. É uma bateria de questões sobre os temas que você acabou de revisar para fixar o conteúdo e identificar onde ainda precisa evoluir ou onde tá indo muito bem. E tem mais, durante as aulas ainda acontecem sorteios de Vadme com CLT, vouchers de desconto para os cursos seis e bolsas para cursos de segunda fase da OAB. E tem até um iPad esperando para ser seu. O link tá na descrição da aula. É a sua inscrição no evento que libera os e-books complementares, o Quiz Turbo e todas as ferramentas exclusivas da plataforma. Agora sim, bora aproveitar a aula e dar mais um passo rumo à sua aprovação. Ah, [grito] acorda, cabeçones. Chegou a hora de garantir a tua inscrição na revisão turbo e para receber todos os materiais, participar dos sorteios e aproveitar as vantagens que só chegam para quem tá inscrito no evento. >> Ah, professor, mas a aula nem começou ainda. >> Mas é por isso mesmo. Aproveita enquanto tu tá aí com o celular na mão, escanei o Qcode aqui do lado e te inscreve. [grito] Te vejo nas aulas. E no ao vivo é diferente, você mantém o ritmo, sente a energia da aula e ainda pode enviar aquela dúvida no chat pro professor responder ao vivo. Ah, e se perder a aula da manhã, assiste atrasada ou vai pra aula da noite. Se você tem tempo à noite, priorize a aula ao vivo. Depois você volta pra aula da manhã. A gente sabe, a rotina é corrida, tem trabalho, cansaço, muita coisa para dar conta, mas agora é aquele esforço final que vai fazer a diferença. Priorizar estar com a gente ao vivo todos os dias. É isso que vai te manter no ritmo até a prova, combinado? >> A OAB não é só uma prova. E o que a gente constrói aqui não é só uma revisão. O que está em jogo é algo grandioso. Foram meses de esforço que ninguém viu em busca do futuro que você sonhou em cada noite em claro. A forma como você enfrenta esse desafio revela quem você é. A prova é uma virada. O estudo é o que garante seu resultado e essa revisão é o que transforma conhecimento em passagem para uma nova história. Receba a direção, ajuste o foco, prepare-se com quem entende de aprovação. transforma o seu caminho, transforma a sua vida, transforma tudo. Então vai até o fim porque vai valer a pena. Não se atrase, meu amigo, pro exame começar. Esqueça a lapiseira para escrever sem treta. Lápis e corretivo não entram na receita. E agora o Seisktec apresenta o Quest, o banco de questões mais completo que você já viu, com funcionalidades gratuitas e exclusivas para quem tá inscrito na revisão turbo. A plataforma segue em expansão e o que você tem acesso agora é apenas um gostinho do que está por vir. Tudo feito por quem mais aprova na OAB em todo o Brasil. >> Seja muito bem-vindo à revisão turbo do SEISK. Nos próximos dias, você vai revisar os conteúdos que mais caem na prova da OAB e entender como eles são cobrados nas questões. Vem conferir como tudo funciona. As aulas acontecem pela manhã das 9 às 11 horas e à noite das 19 às 21:30, sempre ao vivo aqui no YouTube. Essas são as chamadas aulas TAC, ou seja, os nossos professores revisam os temas mais importantes resolvendo questões exatamente do jeito que a FGV costuma cobrar. Assim você entende não só o conteúdo, mas também como ele aparece na prova. Ao final de cada aula, você coloca o conteúdo em prática com o Quiz Turbo. É uma bateria de questões sobre os temas que você acabou de revisar para fixar o conteúdo e identificar onde ainda precisa evoluir ou onde tá indo muito bem. E tem mais, durante as aulas ainda acontecem sorteios de Vadme com CLT, vouchers de desconto para os cursos SEISK e bolsas para cursos de segunda fase da OAB. E tem até um iPad esperando para ser seu. O link tá na descrição da aula. É a sua inscrição no evento que libera os e-books complementares, o Quiz Turbo e todas as ferramentas exclusivas da plataforma. Agora sim, bora aproveitar a aula e dar mais um passo rumo à sua aprovação. Ah, [grito] acorda, cabeçones. Chegou a hora de garantir a tua inscrição na revisão turbo e para receber todos os materiais, participar dos sorteios e aproveitar as vantagens que só chegam para quem tá inscrito no evento. >> Ah, professor, mas a aula nem começou ainda. >> Mas é por isso mesmo. Aproveita enquanto tu tá aí com o celular na mão, escanei o Qcode aqui do lado e te inscreve. Te vejo nas aulas. E no ao vivo é diferente, você mantém o ritmo, sente a energia da aula e ainda pode enviar aquela dúvida no chat pro professor responder ao vivo. Ah, e se perder a aula da manhã, assiste atrasada ou vai pra aula da noite. Se você tem tempo à noite, priorize a aula ao vivo. Depois você volta pra aula da manhã. A gente sabe, a rotina é corrida, tem trabalho, cansaço, muita coisa para dar conta, mas agora é aquele esforço final que vai fazer a diferença. Priorizar estar com a gente ao vivo todos os dias. É isso que vai te manter no ritmo até a prova, combinado? >> A OAB não é só uma prova. E o que a gente constrói aqui não é só uma revisão. Foram meses de esforço que ninguém viu em busca do futuro que você sonhou em cada noite em claro. A forma como você enfrenta esse desafio revela quem você é. O estudo é o que garante seu resultado e essa revisão é o que transforma conhecimento em passagem para uma nova história. E quando essa prova acabar, muita coisa se transforma. Transforma o seu caminho, transforma a sua vida, transforma tudo. Então vai até o fim porque vai valer a pena. Você vai ficar vendo a profe CL. Domingo, domingão do Naldão. Sejam todos bem-vindos à nossa aula aqui de Direito Penal, parte especial. Você que é nosso aluno, você que é nosso convidado, sejam, vamos ficar aí até à noite. Domingo é também é dia de estudar, beleza? Então, quem vos fala aqui, o professor Arnaldo Quaresma, tem uma honra e o privilégio de fazer parte desse timaço aqui do Seísk paraa OAB, junto com o Lidal, junto com a Leticinha, junto com o Mauro e junto com a Ana também, nosso time de penal pra segunda fase. E vejam, gente, né, domingo é um excelente dia, tem que estudar no domingo também. Vamos imaginar, gente. Vamos imaginar, ó, pensa o seguinte, daqui a exatamente uma semana você já vai ter feito essa prova. Nesse horário você já deve ter feito a prova da OAB, tá ali para sair o resultado. Vamos todo mundo mentalizar a gente contando ali, ó. 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 50, 51. Vejam só, gente, é tudo questão. E fiquem com a revisão turbo aqui que a gente vai chegar nesse objetivo, beleza? Já estive no lugar de você, já fui estudante, já fui oiro, já fui concurseiro. Hoje aqui na condição de defensor público há mais de 12 anos aqui no Rio Grande do Sul. Também fui delegado de polícia e para mim uma honra e um privilégio enorme ajudar os senhores e as senhoras na realização desse sonho, tá? Antes da gente começar com a nossa matéria aqui de direito penal, alguns recadinhos aqui para vocês, ó. Hoje tem sorteio, passaporte do aprovado. O Nidal tá se puxando, ó. Tá dando a moral pra galera, ó. O Nidal tá no chat, com certeza podem cobrar, certo? Então, temos aqui, ó, eh, três vchas de R$ 300, tá? Para nossas metas aí de 3, 4. 000 likes, enfim. Então, né, dá o like, curta, comenta que o Nidal quanto mais vai abrir a mão. Certo? Beleza, sem muito papo, vamos então para a nossa aula de Direito Penal, parte especial, Direito Penal. Você vai um excelente custo benefício, são seis questões. Então, vamos entender como é que funciona a prova de direito penal. A gente sabe que na prova da OAB costuma mesclar, tá? Às vezes vem questão somente da parte geral, tá? Então, questão lá sobre teoria da norma, teoria do crime, teoria da pena. E vocês já tiveram aula com o nosso mestre, com o nosso CEO, com o nosso líder Nidal. E o bom da parte geral é que ela te dá a base no direito penal e você ali consegue ir bem nas questões. Então vocês já estão craques em parte geral, certo? Então pode vir uma questão na sua prova só de parte geral. Temos questões que mesclam parte geral e parte especial. Eu acho que o Nidal ele deve ter trabalhado uma questão com vocês que tinha que saber qual que era o crime, se era importunação sexual, se era estupro devulnerável e tinha que saber também se cabia ou não livramento condicional. Então tem questões na prova da OAB que vão mesclar parte geral e parte especial, tá? Mas também vemos questões exclusivamente sobre parte especial. Normalmente a FGV ela vai te dar ali um caso concreto, um enunciado grande e vai te perguntar qual que é o crime, tá? Então, questões envolvendo tipificação, tá? Na nossa aula de hoje, a gente vai focar muito na tipificação, nas principais diferenças entre os crimes, né? Por que que é furto, não é roubo. Por que que é roubo, não é extorção. Por que que é concussão? não é corrupção passiva. Por que que a importunação sexual não é estúpido vulnerável? Então, a FGV costuma cobrar questões envolvendo tipificação, quando cobra somente parte especial. Quando vi uma questão assim para vocês, tá, obviamente tem que ler o enunciado com calma e o enunciado vai te dar resposta porque lá vai dizer se o agente agiu com dolo, qual que era o dolo dele? Por exemplo, imaginem lá uma questão que tem lá tentativa de homicídio, lesão corporal, a gente se envolveu numa briga e a vítima ficou lesionada. E aí, qual que é o crime? Será que ele, né, agiu em tentativa de homicídio? Será que ele praticou somente uma lesão corporal? O enunciado vai te dizer isso. Qual que era o dolo? Ele agiu com dolo de matar e não matou por circunstâncias aleias à vontade. Tentativa de homicídio. Ele agiu com dolo só de lesão corporal. Então, provavelmente o crime vai ser de lesão corporal, leve, grave, gravíssima, enfim. Então, cuidado com o enunciado, leia com calma, tá? E vejam, cuidado também, tá? Muit das vezes o enunciado ele pode te narrar um crime culposo ou uma conduta culposa do agente. Como assim? Que o cidadão lá eh mediante imprudência, negligência ou imperícia causou um resultado. Então você vai ter que perquirir isso no enunciado, vai ter que olhar isso com calma no enunciado e principalmente, tá? Se o crime admite modalidade culposa. Por quê? Quando a gente fala no direito penal, gente, o crime culposo, ele tem que ter previsão expressa. Só há crime culposo quando o legislador expressamente prevê a conduta culposa. E alguns crimes, por exemplo, não admitem modalidade culposa. Então você já descarta. Então, por exemplo, dano, se a conduta lá narra que o sujeito lá, mediante uma culpa, né, causou um dano a alguém, que ele praticou um dano culposo, gente, dano culposo não é crime. Dano culposo tem que ser resolvido lá na esfera cível, tá? Da mesma forma, crime contra a fé pública, não existe crime contra a fé pública culposo. Crime contra a dignidade sexual também não. Imagina lá que o enunciado fala para você que o cara tava no metrô lotado sem querer querendo, né, encostou lá na parte íntima de uma mulher. Ah, será que ele cometeu importunação sexual? Não, porque não existe esse crime culposo, tá? Então é isso que você tem que prestar atenção, é isso que você tem que se condicionar para você cravar as seis questões de penal, certo? Combinado? Beleza? Então, a partir de agora, a gente vamos trabalhar os crimes em espécie, focando muito na tipificação. Trouxe aqui também algumas questões, né, que já caíram na prova da OAB pra gente testar os nossos conhecimentos. E bora lá que é muito crime em espécie. Começando com os crimes contra a vida, tá? Homicídio, feminicídio, vicaricídio, induzimento, instigação, auxílio a suicídio, automutilação, infanticídio e o aborto. Gente, crimes contra a vida é uma excelente pedida para sua prova da OAB, né? É um dos crimes que são mais cobrados. E vejam, uma das minhas apostas nessa prova da OAB são os crimes contra a vida, porque tivemos modificações recentes, né? Nós tivemos, por exemplo, a Lei 15. 384 de 2026, que incluiu o crime de vicaricídio como crime autônomo. Tivemos a lei antifacção, por exemplo, incluindo qualificadora lá no homicídio. Então, crimes contra a vida, uma excelente pedida para sua prova da OAB. Então, nessa primeira parte da aula, vamos focar e analisar aí os crimes contra a vida, certo? Beleza? Começando então pelo homicídio, né? O primeiro crime da parte especial, o crime rei, o crime por excelência, tá lá no artigo 121, matar alguém, tá? O que que nós precisamos saber sobre o crime de homicídio? Quais são as principais características do crime de homicídio? Primeiro, ele é um crime bom. Como assim um crime bicomum, gente? Crime comum é aquele crime que o legislador não exige uma qualidade especial do sujeito. É aquele crime que pode ser cometido por qualquer pessoa, tá? Então, o homicídio, por que que ele é um crime bicum? Ele é comum em relação ao sujeito ativo, tá? Qualquer pessoa pode figurar ali como sujeito ativo de um crime de homicídio. E ele é comum também em relação à vítima, tá? Qualquer pessoa, obviamente desde que convida por ocasião da conduta do agente, pode ser vítima de homicídio, tá? Então, é um crime bicomum, comum em relação ao sujeito ativo e comum em relação ao sujeito passivo, certo? Beleza? Tranquilo. Só cuidado, gente. Obviamente, quando a gente fala em vítima aqui do homicídio, a vítima ela tem que estar com vida por ocasião da conduta do agente, não é isso? Porque se a vítima já se encontrava morta, sem vida, por ocasião da conduta do agente, nós temos homicídio? Não, nós temos crime impossível por absoluta impropriedade do objeto. Então, imaginem, por exemplo, que eu quero matar o Nidal, né? O Nidal me colocando para trabalhar no domingo. Na brincadeira, adoro trabalhar no domingo, quero matar o Nidal, tá? E aí entro no escritório dele, na sala dele aqui do Seísk, tá? Ele aparentemente dormindo. Eu vou lá e descarrego o meu revólver, a minha pistola, é, com vários disparos no Nidal, tá? Só que vejam, tá? O Nidal momentos antes já tinha tomado veneno, porque sabe como é que é, né? Ele não é flamenguista que nem eu, inclusive, ó, saudações flaminguistas aí aos botafoguenses, 3 a 0, né? É bravo, né? Mas o Nidal, por exemplo, ele não teve a sorte de ser flamenguista que nem eu. Ele é gremista e o Grêmio tá mal para caramba, tá? Então, imaginem, por exemplo, que o Nidal momentos antes ele tinha ingerido veneno, o veneno já tinha feito efeito. Ou seja, quando eu dei os tiros nele, pensando que ele tava dormindo, ele já estava morto e a perícia comprovou isso. Nós temos homicídio, não. Nós temos crime impossível por absoluta impropriedade do objeto. Então, qualquer pessoa pode ser vítima de homicídio desde que convida por ocasião da conduta do agente. Entendemos isso tranquilo? Então, o homicídio ele é um crime bicomum, tá? Além disso, gente, ele é um crime de livre execução. Como assim um crime de livre execução, professor? O legislador não exige qualquer meio executório específico. Ele não condiciona a realização do homicídio a um meio executório específico. O homicídio pode ser praticado por qualquer meio idôneo para produzir o resultado morte. Então, tiro, porrada, bomba, facada, veneno, qualquer meio, desde que esse meio seja apto para produzir o resultado morte, pode ser meio executório do homicídio. Certo? Entendemos isso? Agora, quais são as observações que nós temos que fazer aqui com relação à livre execução? Tá? Obviamente, o meio ele tem que ser eficaz, ele tem que ser um meio idôneo, um meio apto a produzir o resultado morte. Por quê? Se o meio for absolutamente ineficaz, se aquele meio empregado pelo agente não tem eficácia nenhuma para produzir o resultado morte, vejam lá, nós também temos o crime impossível só cuida, não pela eh pela absoluta impropriedade do objeto, e sim pela ineficácia absoluta do meio. Então, imagina lá, por exemplo, que eu tenho uma arma velha que eu ganhei do meu avô que lutou a guerra lá de herança, tá? e tento efetuar vários disparos no meu inimigo. A arma não funciona de jeito nenhum e aquela arma é periciada e a perícia constata que ela era totalmente defeituosa, que jamais poderia produzir um disparo. Que que eu tenho? Crime impossível, só que pela ineficácia absoluta do meio. Então, óbvio, qualquer meio, desde que esse meio seja idôneo para produzir o resultado morte, certo? Beleza? E cuidado também o seguinte, dependendo do meio empregado pelo agente, nós temos o homicídio qualificado. Algumas qualificadoras do homicídio lá do 121, parágrafo 2º levam em consideração o meio empregado pelo agente, ou seja, são meios que causam, por exemplo, uma reprobabilidade maior, um sofrimento maior à vítima. Então o legislador intitula lá como homicídio qualificado. Então, por exemplo, no inciso terceiro lá do parágrafo segundo, tá? o emprego de veneno, fogo, explosivo, asfixia ou qualquer meio insidioso ou cruel que possa resultar perigo comum, homicídio qualificado. Eh, o inciso quarto do parágrafo 2º mediante o emprego de traição, de simulação emboscada ou qualquer outro meio que impossibilita ou dificulta a defesa do ofendido. Temos homicídio qualificado, tá? O inciso oitavo, emprego de arma de fogo de uso proibido ou restrito, homicídio qualificado. Certo? Então, com relação ao meio, cuidado, o meio tem que ser eficaz. Se o meio for absolutamente ineficaz, crime impossível, certo? E alguns meios de um reconhecimento do homicídio qualificado, certo? Beleza? E última característica que eu reputo importante para o crime de homicídio é que ele é um crime material. Como assim um crime material, gente? Crime material é aquele crime que exige a produção de um resultado naturalístico para fins de consumação. E o que que é o resultado naturalístico? É o desdobramento daquela conduta no do no mundo exterior, tá? Então, qual que é o resultado naturalístico do homicídio? Morte. Então você só pode dizer que um homicídio está consumado quando a vítima morre, certo? Beleza? Se o agente inicia a execução, age com dolo de matar, por exemplo, a vítima, dá vários disparos e a vítima não morre, nós temos tentativa de homicídio. Por quê? Você não pode dizer que o crime está consumado porque a vítima não morreu, tá? Então é um crime material, se consuma com a morte da vítima, tá? E pra galera do chat aí no domingão pra gente tirar onda com a FGV. Que morte é essa aqui? Vamos ver se a galera do chat tá ligado. Enquanto isso eu tomo uma água. Qual que é o conceito de morte ali para fins do direito penal, para fins de consumação do homicídio? Que morte é essa que eu tô me referindo? Vamos lá, galera do chat aí. Vamos lá, gente. Qual morte que é essa aqui? Vamos lá. Dou-lhe uma, dou-lhe duas. Douhe três, tá? Vamos lá, gente. Morte encefálica, tá? Cessação da atividade cerebral, tá? Morte para fins do direito penal, morte encefálica, certo? Beleza. Então, gente, quais são as três características que eu reputo importante do homicídio? É um crime bicomum, qualquer um como um sujeito ativo, qualquer um como um sujeito passivo, é um crime de livre execução e é um crime material. Certo? Beleza? Estamos craques no homicídio. Então, por que que eu tô batendo muito no homicídio? Porque ele é o tipo central aqui dos crimes contra a vida. Quando a gente partir pros outros crimes, feminicídio, vicaricídio, infanticídio, vai ficar muito mais fácil a gente entender esses crimes, porque a gente já tem uma base em homicídio, certo? Beleza? Então, conduta nuclear, matar alguém. Característica, nós já vimos bicomum, um crime de livre execução, crime material, elemento subjetivo, tá? Caiu pergunta na prova da OAB passada sobre o elemento subjetivo do homicídio, tá? O homicídio admite tanto dolo direto. Por exemplo, o agente quer matar a vítima, teoria da vontade, ele age com dolo direto de matar a vítima. Ele quer matar a vítima. Mas o homicídio também admite o dolo eventual, ou seja, aqui lembra lá da teoria do assentimento. Ele assume o risco de produzir o resultado, tá? Então, o homicídio admite tanto o dolo direto quanto o dolo eventual. Só cuidado, gente, que o homicídio admite modalidade culposa, tá? Nós temos o homicídio culposo no 121, parágrafo terceiro do Código Penal. Como assim? Se o sujeito mata a vítima porque ele foi imprudente, negligente ou imperito, nós temos lá o homicídio culposo com pena de detenção de 1 a 3 anos. E cuidado também, gente, porque se esse homicídio culposo for praticado na direção de veículo automotor, tá? Nós temos o crime lá do Código de Trânsito, 302 do CTB. Aqui entra o princípio da especialidade, tá? Então eu tenho o homicídio culposo do Código Penal e nós temos o homicídio culposo do Código de Trânsito, quando esse homicídio culposo é praticado na direção de veículo automotor, certo? Beleza? E cuidado que no homicídio culposo, seja o do Código Penal, do artigo 121, parágrafo terceirº, seja o do Código de Trânsito, cabe perdão judicial. Cabe perdão judicial lá do 121, parágrafo 5º, aquela velha história. Imagina lá que o pai ele se envolve num acidente, né, com seu carro ou num acidente doméstico e o filho acaba morrendo, tá? Digamos que ele foi, né, agiu de forma descuidada, praticou uma conduta culposa. Então, vejam, ele praticou lá um homicídio culposo, mas vejam, será que vale a pena processar esse pai? as próprias consequências do crime já são muito mais graves do que eventual sanção penal. Então, nessa hipótese, né, o legislador admite lá o perdão judicial do 121, parágrafo 5º, que é causa de extinção da punibilidade. E esse perdão judicial vale tanto pro homicídio culposo do Código Penal do 121, parágrafo terceiro, e também vale pro homicídio culposo lá do Código de Trânsito do 302 do CTB, tá? Então, elemento subjetivo do homicídio admite tanto o dolo direto eventual e também admite a conduta culposa, tá? Então eu posso ter o homicídio doloso, que é aquele praticado com dolo direto eventual, e o homicídio culposo, certo? Com relação ao homicídio doloso, esse homicídio pode ser simples, do 121 capt, com pena de 6 a 20 anos de reclusão. Nós podemos ter o homicídio privilegiado do 121, parágrafo primeiro, certo? o homicídio qualificado do parágrafo 2º, aquele lá com pena de 12 a 30 anos de reclusão. E também temos a possibilidade, inclusive, do homicídio ser qualificado e privilegiado ao mesmo tempo, tá? Vamos entender rapidinho essas espécies do homicídio porque costuma cair na prova da OAB. Primeiro, então o homicídio doloso, ele pode ser num homicídio simples, que é aquele lá do 121 capt. Pena de 6 a 20 anos de reclusão. Qual que é o cuidado? Tá, o homicídio simples. E vejam, desculpem o nosso trocadilho, desculpem a nossa brincadeira, porque a domingo é tá? Mas o homicídio simples é muito simples. Por que que o homicídio simples é muito simples, tá? Ele se dá por exclusão. Se o homicídio for doloso e não houver a incidência de nenhuma daquelas qualificadoras lá do parágrafo 2º, não foi por motivo torpe, não foi por motivo fútil, não foi por meio cruel, não foi por recurso que dificultou a defesa da vítima, não foi para segurar a execução, ocultação, impunidade ou vantagem de crime anterior, não foi homicídio funcional, não foi com emprego de arma de fogo de uso proibido ou restrito, não foi contra menor de 14 anos. não foi cometido nas dependências de instituição de ensino, muito provavelmente esse homicídio será simples, tá? Então o homicídio simples ele se dá por exclusão, tá? O homicídio é doloso e não há a ocorrência de nenhuma daquelas hipóteses do parágrafo segundo do homicídio qualificado. Qual que é a principal questão que você precisa saber do homicídio simples, tá? Via de regra, não é considerado ediondo, tá? O homicídio simples do 121 cap não é crime ediondo. Então o fato de não ser crime edo, ele não está sujeito à aquele tratamento lá eh da execução penal mais rigoroso, tá? Então ele é um crime que não é um crime ediondo. Sabemos disso, tá? Qual que é o cuidado? via de regra não é considerado edionddo. Entretanto, tem uma exceção, tem uma exceção que o homicídio simples pode ser considerado crime ediondo, tá? Se esse homicídio simples for praticado mediante atividade típica de grupo de extermínio, aí possui natureza e de onda. Mas o homicídio simples, via de regra, não é crime e de onda. Certo? Beleza? Homicídio privilegiado, gente. O homicídio privilegiado é aquele lá do parágrafo primeiro, nada mais é do que uma causa especial de diminuição de pena, tá? Presentes ali a hipótese e as hipóteses do homicídio privilegiado. Motivo de relevante valor moral, motivo de relevante valor social ou domínio de violenta emoção logo em seguida e justa provocação da vítima, haverá uma diminuição de pena de 1/6 a 1/3, tá? E quais são as hipóteses do homicídio privilegiado? Todas elas circunstâncias subjetivas. Por quê? Inerentes aos motivos pelos quais o agente cometeu o crime, tá? Então, se o agente comete um crime por motivo de relevante valor social, motivo de relevante valor moral ou sob o domínio de violenta emoção, logo em seguida em justa provocação da vítima, ele vai ter direito ao reconhecimento do homicídio privilegiado. Qual que é o cuidado aqui? Cuidado com pegadinha. Por que pegadinha? Tá? Quando a gente fala de homicídio privilegiado, o legislador ele fala domínio de violenta emoção. O que que é o domínio de violenta emoção? Perda dos freios inibitórios. Ou seja, a vítima provoca o agente injustamente. Ele tem uma reação logo em seguida. Perde totalmente os freios inibitórios, vai lá e mata a vítima. Vejam, galera do chat aí, se eu perguntar para vocês quem já pensou em um dia matar alguém, pode ser sincero, tá? Não precisa dar muitas circunstâncias, né, para não se comprometer. Só diz sim ou não, tá? Não precisa dizer qual motivo foi, qual situação foi. Não se comprometa, tá? Já pensaram em matar alguém? Já passou pela cabeça de vocês algum dia matarem alguém? Sim ou não? É claro que já. Isso é normal, gente, tá? Não é que você seja um psicopata, um sociopata, não. Todo mundo praticamente um dia já pensou em matar alguém, mas vejam, tem algo que te freia. Você tem freios inibitórios. Você sabe que é errado, você sabe que vai dar merda, você sabe que vai ser preso. Então tem algo que te inibe, tá? No homicídio privilegiado pelo domínio de violenta emoção, o agente ele fica tão transtornado com aquela violenta emoção que ele perde completamente esses freios inibitórios. vai lá e mata a vítima, né? Não vai justificar, mas terá uma diminuição de pena. Quer ver um exemplo de homicídio privilegiado? Lembrando, homicídio privilegiado, motivo de relevante valor moral, relevante valor social ou sob o domínio de violenta emoção, logo em seguida em justa provocação da vítima. Quer ver um exemplo de homicídio privilegiado no Brasil? Eutanásia, por exemplo, eutanásia, quando você mata a vítima para não prolongar o sofrimento dela. Então, digamos lá que a vítima ela está respirando por aparelhos, não tem como sair daquela situação e você para não prolongar aquele sofrimento, vai lá e desliga os aparelhos, tá? Vejam, em alguns países a eutanásia é permitida, não é crime, mas no Brasil, né, continua sendo crime, mas você, por exemplo, terá direito ao homicídio privilegiado pelo motivo de relevante valor moral, certo? Beleza? Agora, aqui no homicídio privilegiado, não confunda o domínio de violenta emoção, porque às vezes, a gente no direito penal é muito detalhe, tá? O examinador troca uma palavra por outra, já altera a resposta, tá? Então, cuidado para não confundir. Uma coisa é o domínio de violenta emoção, perda dos freios inibitórios, com a mera influência de violenta emoção. Se o examinador fala influência de violenta emoção, que o agente matou a vítima por influência de violenta emoção, não é homicídio privilegiado. A influência de violenta emoção, no máximo, vai ensejar o reconhecimento de uma circunstância atenuante prevista lá no artigo 65 do Código Penal, tá? Então, cuidado, não confunda domínio de violenta emoção com a mera influência. Entendemos homicídio privilegiado, vamos agora pro homicídio qualificado, tá? O homicídio qualificado, rapidinho, tá? Obviamente não vai dar pra gente entrar em todas as circunstâncias aqui do homicídio qualificado. Então eu recomendo que vocês leiam ali todo parágrafo segundo. Mas no homicídio qualificado, por que homicídio qualificado? Novo patamar de apenamento. Porque vejam, no homicídio simples, a pena é seis, a pena mínima. Aqui ela passa para 12 anos a pena mínima, tá? Lá no homicídio simples, a pena máxima é 20. Aqui passa para 30 anos. Então, temos um novo patamar de apenamento. O que que é o homicídio qualificado? São circunstâncias que, caso presentes, aumentam a reprobabilidade da conduta. Então, circunstâncias, por exemplo, subjetivas inerentes aos motivos. Então, um cara matou a vítima por motivo torpe, matou a vítima mediante promessa ou eh de recompensa, né? eh, matou a vítima por motivo fútil, matou a vítima para assegurar a execução, ocultação, impunidade ou vantagem de outro crime, matou a vítima, né? Isso, circunstâncias objetivas inerentes aos motivos do crime, motivos mais reprováveis. Mas também temos circunstâncias inerentes à execução. Já falamos algumas, né? Matou a vítima por meio cruel, matou a vítima mediante recurso que dificulta a sua defesa, matou a vítima empregando arma de fogo de uso proibido ou restrito, nós temos hipóteses do homicídio qualificado, tá? Qual que é o cuidado? O homicídio qualificado é crime edo. Tentado ou consumado, homicídio qualificado é crime edo. O homicídio simples só será ediondo se praticado em atividade típica de grupo de termínio. O homicídio qualificado ele é ediondo, certo? Beleza? Tranquilo. Então, chama atenção para algumas hipóteses, né? Não vai dar pra gente falar todas aqui, mas eu tenho lá contra menor de 14 anos. Então, se a vítima é menor de 14 anos, nós temos homicídio qualificado do parágrafo 2º inciso 9º. E esse homicídio qualificado aqui contra a vítima menor de 14 anos tem causa de aumento de penas específicas no parágrafo 2º B. Então, por exemplo, a pena aumenta de 1/3 até metade se a vítima é pessoa com deficiência ou com doença que implique o aumento de sua vulnerabilidade. se o autor é ascendente, padrasto ou madrasta, tio, irmão, cônjuge, companheiro, tutor, curador, preceptor ou empregador da vítima, por qualquer outro título tiver autoridade sobre ela. Se o crime for praticado em instituição de educação básica pública ou privada, aumenta a pena de 2/3, tá? Chama atenção também cuidado, gente, para o homicídio funcional. Tivemos uma atualização importante aqui em 2025. O que que é o homicídio funcional? Normalmente é aquele crime, né, de homicídio, o sujeito mata a autoridade ou agente descrito nos artigos 142, estão membros das Forças Armadas, 144 da Constituição Federal, operadores da segurança pública, integrantes do sistema prisional e da força nacional de segurança pública no exercício da função em decorrência dela. Então, matou um policial civil em serviço, matou um policial civil de folga, mas tinha relação com a função dele na polícia. Temos homicídio funcional e abrange também o quê? Cônjuge companheiro ou parente consanguíneo até o terceiro grau em razão dessa condição. Então, matou, por exemplo, a esposa de um delegado da Polícia Federal porque ela era esposa desse delegado. Temos homicídio funcional. Qual que foi a novidade aqui em 2025? Tivemos, tá, outras categorias incluídas aqui no homicídio funcional, tá? Então, matou membro do Poder Judiciário, juiz de direito, por exemplo, membro do Ministério Público, promotor de justiça, procurador da República, membro da Defensoria Pública, esse que vos fala, defensor pública, defensora pública, membro da advocacia pública, professor Mateus Degre, que vai dar aula de direito administrativo aqui, que já deu aula de direito administrativo, procurador do estado, tá? de que tratam os artigos 131, 132 da Constituição Federal ou oficial de justiça no exercício da função e decorrência dela contra seu cônjuge de companheiro parente, inclusive por afinidade até o terceiro grau. Em razão dessa condição, temos homicídio funcional também, tá? E chamo atenção outra alteração importante, a inclusão do inciso 10, tá? Ou seja, aqui o homicídio é qualificado pelo local em que ele ocorre. O homicídio cometido nas dependências de instituição de ensino passa a ser homicídio qualificado também, inclusive com aumento de pena específico, tá? A pena desse homicídio qualificado aqui aumenta de 1/3 até metade. Se a vítima é pessoa com deficiência ou com doença que acarrete condição limitante ou de vulnerabilidade física ou mental. Se o autor é ascendente, padrasto, madrasta, tio, irmão, cônjuge, companheiro, tutor, curador, preceptor ou empregador da vítima ou por qualquer outro título tem autoridade sobre ela, ou ainda se é professor ou funcionário da instituição de ensino. Então, entrou lá na escola e matou um professor lá daquela instituição de ensino, homicídio qualificado, porque foi cometido nas dependências de instituição de ensino, ainda terá um aumento de pena porque a vítima é professor daquela instituição, certo? Beleza? E vejam, antes da gente passar paraa próxima, pro próximo crime, que é o feminicídio, tá? Cuidado que nós tivemos aqui uma nova hipótese de homicídio qualificado, incluído pela lei antifacção, que é a lei 15. 358 de 2026, tá? A lei antifacção incluiu o parágrafo 2º D, ou seja, se o homicídio doloso é cometido por integrante de organização criminosa ultraviolenta, grupo paramilitar ou milícia privada, no contexto da atuação ou para a consecução das condutas previstas no artigo 2º da lei, que institui o marco legal do combate ao crime organizado, pena reclusão de 20 a 40 anos. Certo? Beleza, tranquilo. Entendemos o homicídio. Vejam, gente, a gente perdeu um tempo com homicídio, mas a gente vai ganhar tempo agora. Por quê? Como a gente já tá craque em homicídio, analisar os demais crimes contra a vida fica mais fácil. Porque vejam, o feminicídio, ele tá lá no 121A do Código Penal. O que que é o feminicídio? Ó, matar. A conduta nuclear é a mesma do homicídio. Mas qual que é a diferença lá no homicídio? Lembrando, lembrando lá, crime bicomum, qualquer pessoa matando qualquer pessoa. Aqui o a gente tem que matar mulher. A vítima do feminicídio só pode ser mulher. E o crime tem que ocorrer por razões da condição do sexo feminino, tá? Então é matar mulher por razões da condição do sexo feminino. Então quando presentes essas circunstâncias vítima mulher e o crime ocorre por razões da condição de sexo feminino, o crime deixa de ser o homicídio lá do 121 e passa para o 121A o feminicídio, tá? Então o feminicídio, gente, nada mais é do que um homicídio especial. Aqui entra o princípio da especialidade. Presentes aqui algumas peculiaridades. O fato da vítima ser mulher e do crime ser cometido por razões da condição do sexo feminino, o crime passa a ser o do feminicídio, tá? Mas, professor, o que que é razões da condição de sexo feminino? O que que é? O próprio Código Penal, o próprio legislador nos diz o que que é. No parágrafo primeiro, nós temos uma norma penal explicativa que nos explica o que que se considera razões da condição do sexo feminino. Então, considera-se razões da condição de sexo feminino quando o crime envolve violência doméstica e familiar. Então aqui, né, nós temos que ir lá pro artigo 5º da Lei Maria da Penha, que diz que violência doméstica familiar contra a mulher é qualquer ação ou omissão baseada no gênero ocorrida no âmbito da unidade doméstica, no âmbito da unidade familiar, da entidade familiar, ou envolvendo ali relação íntima de afeto. Então, por exemplo, companheiro mata a ex-companheira por não aceitar o fim do relacionamento. Temos feminicídio. Temos feminicídio, tá? O feminicídio, quando ele ocorre, né, contra a vítima mulher no contexto de violência doméstica e familiar, é o que a gente chama de feminicídio íntimo, tá? Quando ele ocorre nesse contexto de violência doméstica familiar contra a mulher. Qual que é a pegadinha aqui? O que que pode aparecer na sua prova? Muita gente acha que feminicídio só ocorre quando há violência doméstica e familiar contra a mulher. Não, porque nós temos aqui, ó, uma outra situação de feminicídio, quando há menosprepreso ou discriminação à condição de mulher, que é o que a gente chama de feminicídio não íntimo. E cuidado que nesse caso muit das vezes não há nada de violência doméstica e familiar contra a mulher, mas mesmo assim o crime pode ser de feminicídio. Professor, dá um exemplo, tá? Imaginem o seguinte, imaginem que dois colegas de trabalho entraram na empresa ao mesmo tempo, um homem e uma mulher. Só que a mulher muito mais inteligente, muito mais capaz, muito mais competente, começou a subir na empresa, começou a ser promovida e tal, e o cara ficou para trás. Imagine que esse sujeito nunca ficou com essa mulher, nunca tiveram qualquer relacionamento, nunca foram casados, nunca foram eh nunca tiveram uma união estável, nunca foram namorados, nunca ficaram um com o outro. E ele motivado por e exclusivamente por preconceito, porque ele não eh aceitava uma mulher eh mandar nele, ser chefe dele ou ter uma situação melhor que a dele na empresa, ele vai lá e mata essa mulher. Pergunto, é feminicídio? Sim. Ah, professor, mas não envolveu nada de violência doméstica e familiar. Não precisa, porque o feminicídio, ele não se esgota somente na violência doméstica familiar contra a mulher. Quando o sujeito mata a mulher por menospreso ou discriminação à condição de mulher, temos feminicídio também, certo? Beleza. Tá? E a FGV, ela gosta disso aqui até em provas de concurso que a FGV faz. E vejam, né, tem muitas questões que a FGV pega de concurso e bota na prova da OAB. Tem questões da prova da OAB que ela coloca em concurso, tá? Quem me segue no Instagram, né, eu fiz algumas publicações exatamente sobre isso, questões que a FGV colocou em concursos muito semelhantes a questões que poderiam cair na OAB, tá? Então cuidado aqui que um assunto que a FGV gosta, tá? são as causas de aumento de pena do feminicídio. A pena do feminicídio é aumentada de 1/3 até metade, se o crime é praticado durante a gestação, nos três meses posteriores ao parto, ou se a vítima é a mãe ou responsável por criança, adolescente ou pessoa com deficiência de qualquer idade, contra a pessoa menor de 14 anos, maior de 60 anos, com deficiência ou portadora de doenças degenerativas que acarreta em condição limitante ou vulnerabilidade física ou mental na presença física ou virtual de descendente. ou de ascendente da v imagina que a mulher foi morta e o filho dela presenciou aquela ação. Temos causas de aumento de pena? Sim. Por quê? Na presença física ou virtual? Imagina que ela tava numa chamada de vídeo com o filho, tá? E ela foi morta nesse momento e o filho ali assistiu tudo pelo vídeo. Temos feminicídio com pena aumentada? Temos. Que mais? em descumprimento das medidas protetivas de urgência previstas nos incisos 1, 2 e 3 do capte do artigo 22 da Lei Maria da Penha, nas circunstâncias previstas nos incisos 3, 4 e o que são aquelas qualificadoras objetivas do homicídio, tá? Como assim? Tá meio cruel mediante recurso que dificulta ou impossibilita a defesa do ofendido, tá? Que mais? arma de fogo de uso proibido ou restrito. Essas circunstâncias aqui no feminicídio aumentam apenas de 1/3 até metade, certo? Beleza. E qual que é outra questão que pode vir ser cobrada sobre o feminicídio? E essa questão pode, né, usar elementos até de parte geral? Cuidado, gente, tá com lei penal no tempo. Acho que o Nidal falou para vocês da lei penal no tempo. Lembra que no direito penal, uma lei penal que é mais gravosa retroagir para alcançar fatos anteriores. Todos nós sabemos isso. É o princípio lá da irretroatividade da lei penal mais gravosa. Pode vir uma questão sobre o feminicídio envolvendo isso. Por quê? Foi a lei 14. que colocou o feminicídio como crime autônomo, né, lá no 121A, com pena de 20 a 40 anos de reclusão, tá? Antes dessa lei, antes dessa lei, o feminicídio era uma mera qualificadora do homicídio prevista lá no 121, parágrafo 2º, inciso sexto, com pena de 12 a 30 anos de reclusão. Veio o legislador em 2024. A lei 14994 de 2024 entrou em vigor em outubro de 2024. E o que que essa lei fez? revogou o 121, parágrafo 2º, inciso sexto, e transformou o feminicídio em crime autônomo no 121A, com pena de 20 a 40 anos de reclusão. Por que que eu tô querendo dizer isso? Essa é uma lei mais gravosa. Ela não pode alcançar fatos anteriores. Como assim? Imaginem, por exemplo, um feminicídio ocorrido em 2023, antes da lei 1499. Poderá o agente, em caso de condenação, ter uma pena de 20 a 40 anos de reclusão? Não. A pena dele continua sendo a eh do homicídio qualificado ali com pena de 12 a 30 anos de reclusão. Então, cuidado com isso. Pode vir uma questão na sua prova envolvendo esse assunto, tá? Então, cuidado aqui no feminicídio também, tá? para não confundir. Nem toda mulher que é assassinada é crime de feminicídio, tá? Cuidado com isso. Muita gente acha que matando mulher, automaticamente nós temos o crime de feminicídio. Matar mulher é femicídio, que é gênero. Então, toda vez que uma mulher é assassinada, nós temos um femicídio. Agora, para ser feminicídio, tem que ser mais específico, tem que matar mulher por razões da condição de sexo feminino. Ou seja, a conduta do agente tem que envolver violência doméstica familiar contra a mulher ou menospresa ou discriminação a condição de mulher. Cuidado com isso, certo? Beleza, né? Lembrando das causas de aumento de pena, nós já fizemos referência aqui. Então, lembra que o feminicídio ele é um crime autônomo, né? Depois da lei 14 de 1994. Não é só matar mulher, é matar mulher por razões da condição de sexo feminino. Aí lembra também da lei 14 de 1994, porque se o crime foi antes dessa lei, deverá ser tratado como homicídio qualificado com pena de 12 a 30 anos de reclusão. E qual que é o outro cuidado, tá? O feminicídio, tá? Nós já traçamos aqui diferenças para o homicídio, certo? O homicídio, matar alguém, qualquer pessoa, matando qualquer pessoa. O feminicídio, ele é mais específico, é matar mulher por razões da condição de sexo feminino. O homicídio nós já vimos que ele é um crime bicomum, né? qualquer pessoa, matando qualquer pessoa. Agora, o feminicídio, muita gente se confunde também, muita gente erra por confundir isso, é o seguinte: uma mulher pode ser sujeito ativo de feminicídio, galera do chat aí, ou necessariamente o agente tem que ser um homem? Será que uma mulher pode cometer feminicídio? Sim ou não? Galera do chat aí me responde. Domingo vocês vão me ajudar aqui na aula também. Mulher pode ser sujeito ativo de feminicídio? A resposta é sim. Ah, professor, na maioria dos casos é um homem matando mulher? Claro que sim. 99,9% dos casos de feminicídio são homens matando mulheres. Mas eu posso ter uma mulher matando outra mulher e essa conduta ser capitulada como feminicídio? Sim. Quer ver um exemplo? Imagine o seguinte, imaginem um casal de mulheres, né, que se separaram e aí uma dessas mulheres não aceita o fim do relacionamento, vai lá e mata a ex-companheira, a ex-esposa. Nós temos feminicídio, sim, porque ela matou mulher por razões da condição de sexo feminina, quando ela envolveu violência doméstica familiar contra a mulher, certo? Então, vejam, o feminicídio com relação ao sujeito ativo é um crime comum, pode ser praticado por qualquer pessoa, homem ou mulher, certo? Beleza? Agora, com relação ao sujeito passivo, ou seja, com relação à vítima, aí o feminicídio, ele é um crime próprio, porque a vítima só pode ser mulher. Então, o feminicídio, ele é um crime comum em relação ao sujeito ativo. Qualquer pessoa pode eh figurar ali como sujeito ativo de feminicídio, homem ou mulher, mas com relação à vítima, com relação ao sujeito passivo, o feminicídio é crime próprio. A vítima necessariamente tem que ser mulher, inclusive, né? Seja mulheres gênero ou mulheres transgêneros, mulheres transexuais podem ser vítimas de feminicídio, segundo jurisprudência amplamente consolidada, certo? Beleza? Então, do feminicídio, gente, era isso que eu queria trabalhar com vocês, tá? Beleza? São essas circunstâncias aí que eu queria trabalhar com vocês que o diferem do homicídio. Você não pode confundir na prova. matou mulher por razões da condição do sexo feminino, o crime é de feminicídio, certo? Beleza? Agora, cuidado que no Código Penal, e pode vir uma conduta, pode vir uma pergunta sobre isso, nós tivemos um novo crime incluído no Código Penal agora em 2026 pela lei 15. também é um crime semelhante ao homicídio. Por quê? A conduta envolve matar. Verbo nuclear, a conduta nuclear é a mesma, certo? Beleza? Mas vai mudar algumas peculiaridades, tá? Então, presentes aqui algumas circunstâncias, o crime deixa de ser o homicídio e passa a ser o vicaricídio, tá? Então vamos entender o vicaricídio. Matar, descendente, ascendente, dependente, entiado ou pessoa sob a guarda ou responsabilidade direta da mulher, com o fim específico de causar-lhe sofrimento, punição ou controle no contexto de violência doméstica e familiar. E o parágrafo único diz: "A pena do vicaricídio é aumentada de 1/3 até metade, se o crime for praticado na presença da mulher a quem se pretende causar sofrimento, punição ou controle contra criança ou adolescente ou pessoa idosa ou com deficiência e em descumprimento de medida protetiva de urgência, tá? Então vejam, o vicaricídio, assim como o feminicídio, ele é um homicídio especial. A conduta nuclear do agente envolve, né, a conduta de matar um ser humano, certo? O que que vai mudar do vicaricídio para o homicídio são circunstâncias específicas, tá? E pelo princípio da especialidade, presentes essas circunstâncias, o agente responde por vicaricídio e não por homicídio. Vejam aqui no vicaricídio, qual que é o contexto do vicaricídio? O a gente mata pessoa próxima da mulher, tá? Que pessoa próxima da mulher é essa? Descendente, ascendente, dependente, intiado ou pessoa sob a guarda ou responsabilidade direta da mulher. Então, ele mata pessoa próxima da mulher, só que ele faz isso com uma finalidade específica. Ele com essa conduta de matar essa pessoa próxima da mulher, ele quer provocar sofrimento, punição ou controle dessa mulher no contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher. Não sei se vocês se lembram um tempo atrás, né, um fato lamentável que aconteceu, acho que foi lá em Goiás, em Tubiara, salvo enggando, que o sujeito, foi lá e matou os filhos e depois se matou e ele deixou uma carta ali culpando a mulher, que teria sido culpa dela, porque ela teria traído ele, tá? É claro que ele morreu, né? Então morreu, extinguiu a punabilidade, punibilidade, mas digamos que o sujeito sobrevivesse e ele cometesse essa conduta já, né, no advento ali posterior à lei 15. 384 de 2026, poderia responder por vicaricídio, tá? Então, no vicaricídio, qual que é a diferença para o homicídio? O sujeito mata pessoa próxima da mulher e além do dolo matar essa pessoa, ele age com essa finalidade específica, porque ele quer punir essa mulher, ele quer fazer essa mulher sofrer, ele quer controlar essa mulher, então por isso que ele mata a pessoa próxima dela, certo? Então, vejam que aqui no vicaricídio tem um fenômeno interessante que a gente chama de dupla subjetividade passiva. Como assim? Nós temos duas vítimas aqui no vicaricídio. Nós temos a vítima direta, que é essa pessoa próxima da mulher que ele mata. Lembrando, quem que é pessoa próxima da mulher? É qualquer pessoa, não. Somente essa daqui, ó. descendente, ascendente, dependente, intiado ou pessoa sob a guarda ou responsabilidade direta da mulher. Então, imagina que o cara lá, por exemplo, se envolveu com uma mulher e essa mulher tinha um filho. Então, o filho dessa mulher era nenteado dele. Ele vai lá, termina o relacionamento, há um problema lá entre eles, termina o relacionamento e ele mata o enteado para causar uma um sofrimento nessa ex dele. Então, o que que nós temos? Vicaricídio. Então, no vicaricídio nós temos a vítima direta. que é essa pessoa próxima da mulher. Só que, querendo ou não, essa mulher é vítima também, tá? Então, a vítima indireta é essa mulher que está ali num contexto de violência doméstica familiar contra a mulher, certo? Beleza? Entendemos o vicaricídio, é um homicídio especial, só que aqui ele mata não é qualquer pessoa, é pessoa próxima de uma mulher e ele age com essa finalidade específica de causar sofrimento, punição ou controle dessa mulher, certo? Beleza? E cuidado que no vicaricídio também temos causamento de pena. A pena é a mesma do feminicídio, 20 a 40 anos de reclusão. E além disso, nós temos causas de aumento de pena de 1/3 à metade, tá? Então aqui, ó, se o vicaricídio for praticado na presença da mulher, a quem se pretende causar sofrimento, punição, controle, contra criança ou adolescente ou pessoa idosa ou com deficiência, em descumprimento de medida protetiva de urgência, nós temos aumento de pena de 1/3 à metade, tá? Então, vicaricídio, crime autônomo, né? Lembrando que para fatos cometidos após a lei 15. 384 1384 de 2026. Então, a lei 15384 de 2026 é uma lei mais gravosa, tá? Então, somente para fatos ocorridos após a sua vigência, que podemos falar em vicídio, tá? Então, o que que é o vicaricídio? Matar pessoa próxima da mulher com essa finalidade específica de causar sofrimento, punição ou controle dessa mulher, certo? Beleza, tranquilo. Entendemos o vicaricídio, tá? Então, falamos do homicídio, do feminicídio, do vicaricídio. Próximo crime agora. o induzimento, instigação ou auxílio ao suicídio ou a automutilação. Vamos entender esse crime aqui lá do 122, ó. Induzir ou instigar alguém a suicidar-se ou a praticar automilação ou prestar auxílio material para que o faça, tá? Então, veja qual que é o cuidado aqui. Primeiro, o legislador ele pegou condutas acessórias, então induzimento, instigação ou auxílio material. Quando essas condutas são voltadas para o suicídio de outra pessoa ou para a automutilação de outra pessoa, nós temos aqui o crime autônomo do 122, tá? Mas vejam, o 122 abrange tanto o suicídio quanto a automutilação. Então, mas nós temos que entender o suicídio, tá? Então, o que que é o suicídio? É a eliminação voluntária da própria vida. Ou seja, o suicida, ele quer voluntariamente ceifar a própria vida. E qual que é o cuidado aqui? Você não pode confundir com o crime de homicídio. Por quê? Qualquer circunstância que elimine essa voluntariedade, por exemplo, tá? Você afasta o suicídio. Como assim? Imagine, por exemplo, ó, eu adoro café, todo mundo sabe disso, tá? Cheguei aqui para dar aula já à noite e obviamente não tem como ficar sem café, ó. Tá vazio aqui, mas se você for pegar bem a câmera pegar bem, vai ter que ter um restinho de café aqui. Ou seja, prova que eu tava bebendo café. E aí o Nidal, vamos inverter aqui o exemplo, né? No exemplo anterior que eu dei, eu matando o Nidal. Agora o Nidal quer me matar. Ele vai lá, sabendo que eu gosto muito de café, coloca aqui, ó, bem na frente aqui do computador, né? um café, só que ele colocou veneno nesse café, tá? Eu vou lá, obviamente, vejo aquele café dando mole na mesa e tomo o café e morro. Pergunto: "O Nidal, ele vai responder por homicídio ou ele vai responder pelo crime do 122 porque ele prestou o auxílio material para que eu cometesse esse suicídio entre aspas?" Não, primeiro porque não é suicídio. Eu quando tomei o café, eu não sabia que ele tinha veneno. Então você não pode falar em suicídio porque a eliminação da minha própria vida não foi voluntária. Eu não tinha conhecimento que estava ceifando, eliminando a minha própria vida. Então vejam, o Unidal que colocou o veneno, tá? Ele não vai responder pelo 122, não. O Nidal ele vai responder por homicídio, homicídio qualificado pelo emprego de veneno. Então vejam, suicídio, gente, a vítima quer se matar. Se ela foi induzida a erro ou se ela foi obrigada a se matar, você já descarta o crime do 122, certo? Beleza, tranquilo. O que que o legislador pune? o sujeito que induz, que instiga ou que presta auxílio material para que essa pessoa cometa esse suicídio, certo? Beleza? Que mais? Desde 2019, finalzinho ali de 2019, o tipo penal passou a prever também a automutilação. O que que é automilação? Aqui, né? A vítima quer de maneira voluntária e consciente se autolesionar, ou seja, impor lesões corporais a si mesma. Da mesma forma, se o sujeito então induz, instiga ou presta auxílio material para que essa vítima se autolesione, ele responde pelo 122, certo? Beleza. Qual que é a ação nuclear? Então, então vejam aqui, nós temos um tipo penal misto alternativo. O que que é um tipo penal misto alternativo? É quando o artigo do crime ele prevê mais de uma conduta nuclear. E o tipo penal aqui previu três condutas nucleares: induzir, instigar ou prestar auxílio a esse suicídio automilação. Então, lembra gente lá do princípio da alternatividade aqui que caiu no exame passado na prova da OAB, tá? Então, o princípio da alternatividade é um assunto lá de parte geral, mas, né, não custa nada a gente relembrar. Como assim? Digamos que no mesmo contexto fático, o agente induza a vítima a cometer suicídio e ainda presta auxílio material. Quantos verbos nucleares ele cometeu? Dois. Ele vai responder por dois crimes no 122? Não, ele vai responder por crime único em razão do princípio da alternatividade. Então, se o agente no mesmo contexto fático pratica mais de um desses verbos nucleares, crime único, não há concurso de crimes, tá? Vejam o que que é induzir, o que que é instigar, o que que é prestar auxílio, tá? Então, vejam, induzir é você criar no outro aquela ideia de cometer o suicídio, automutilação. Então, imaginem lá que a vítima nunca pensou em cometer suicídio e o sujeito vai lá e induz, coloca na cabeça da vítima a ideia de cometer suicídio. Imaginem, por exemplo, tá? Vou dar um exemplo aqui, mas cuidado, gente, tá? Lembrando, né, daquele velho ditado, todo castigo para corno é pouco, não é isso que o pessoal fala? Imagina o seguinte, imagina que o sujeito lá tá triste, que a mulher dele traiu, tá? E aí ele vai, inclusive, gente, cuidado com os conselhos que vocês vão dar paraos seus amigos, tá? Imagina que o cara tomou um chifre, chegou pro amigo dele e o amigo dele falou o seguinte: "Ó, cara, você tomou um chifre, cara, corno não merece viver. Você tem que dar um tiro na sua cabeça para salvar a tua honra, porque corno não merece mais viver na face da terra. O cara vai lá, induzido por esse amigo, vai lá dar um tiro na cabeça. Esse amigo, nós digamos que ele agiu com dolo, né, que o cara realmente cometesse o suicídio. Ele vai responder por quê? Pelo 122. Porque ele induziu, ele fez surgir no outro essa ideia de cometer suicídio, certo? Beleza. Instigar também no âmbito moral, gente. Instigar é você reforçar uma ideia pré-existente. Então, digamos que a vítima ela já queria cometer um suicídio, né? O cara chegou lá pro amigo, ó, tô querendo me matar porque minha mulher me traiu e tal. Aí o cara botou aquela pilha, falou: "Não, ó, você tá certo, tem que se matar mesmo" e tal. Então ele tá instigando, ele tá reforçando uma ideia pré-existente, tá? Então vejam, o induzimento, a instigação no âmbito moral, mas também nós temos o auxílio material. O que que seria o auxílio material aqui, tá? O auxílio material, só cuidado, gente, tá? é você fornecer os meios e instrumentos para esse suicídio, para essa automilação. Você de alguma forma auxiliar a o suicídio automilação. Então o cara lá quer se matar e você chega, ó, tem essa corda aqui, tem essa arma carregada, tem esse veneno, fica aí a critério seu, você escolhe aí o que que você quer fazer. Então ele está prestando auxílio material. Agora, qual que é o cuidado e qual que é o meu medo que vai que cai na prova da OAB? O auxílio material, ele tem uma natureza mais acessória, mais subsidiária. O auxílio material, em momento nenhum pode ser confundido com a execução direta do ato letal. Como assim? Imaginem o seguinte, imaginem que o a vítima quer se matar e aí chega pro amigo, o amigo tem uma arma carregada e ele empresta pra vítima sabendo que ela vai se dar um tiro. Até aí eu tô no mero auxílio material, certo? Beleza. Então, até aí esse amigo vai responder pelo 122, auxílio material ao suicídio. Tranquilo? Então, até aqui eu tô no 122 porque em nenhum momento ele executou diretamente o ato letal. Agora imaginem que essa vítima, esse amigo dele fala: "Porra, eu quero muito me matar, mas eu não tenho coragem. Toda vez que eu pego a arma e coloco aqui na cabeça, eu não consigo dar o tiro. Você faz isso por mim? Você atira, porque eu quero muito morrer. Você atira em mim?" Aí o cara vai lá e atira na vítima. Pergunto, ele vai responder pelo 122? Não, porque ele está executando diretamente o ato letal. Então, o 122 fica descartado, ele vai responder, por exemplo, pelo homicídio, certo? Beleza? Então, cuidado que se o agente, por exemplo, ele que ministra o veneno que a vítima toma, ele que liga o gás que asfixia a vítima, ele que dá o tiro que mata a vítima, vejam, ele está executando diretamente o ato letal. Nesse caso, não há que se falar no 122. Ele vai responder por outro crime contra a vida, por exemplo, o homicídio. Entendemos aí, beleza? Tranquilo. Qual que é o cuidado, tá? Quando a gente fala no 122, tá? O simples fato 122, gente, é um crime formal, tá? Desde 2019, ele é um crime formal. Então, se o sujeito ele induz, instiga ou presta auxílio paraa vítima cometer suicídio ou automutilação, ele já responde pelo 122 capt, que é a figura simples do 122, certo? Então, ainda que a vítima fique com meras lesões leves, ainda que a vítima não fique com lesão nenhuma, o o simples fato de induzir, instigar ou prestar auxílio para que a vítima cometa o suicídio ou automutilação, já há o crime do 122, pelo menos na figura simples. Agora, dependendo do resultado, aí nós podemos ter as figuras qualificadas, tá? Então, se da automutilação ou da tentativa de suicídio resulta lesão grave ou gravíssima, então se a vítima em razão dessa tentativa de suicídio fica com lesão grave ou gravíssima, aí o agente que induziu, instigou prestou o auxílio, nesse caso suicídio automilação, ele vai responder pela figura qualificada do parágrafo primeiro. E se o suicídio se consuma ou se dá automilação resulta à morte, aí ele responde pela segunda figura qualificada com pena de reclusão de 2 a 6 anos, tá? Cuidado que nós temos causas de aumento de pena. Então o parágrafo terceiro diz que a pena é duplicada se o crime é praticado por motivo egoístico, torpe ou fútil, se a vítima é menor ou tem diminuído por qualquer causa ou capacidade de resistência, tá? O parágrafo quarto, tá? O parágrafo quarto fala do 122 por intermédio das redes sociais, tá? Então colocar aqui para vocês, ó, a pena é aumentada até o dobro, se a conduta é realizada por meio de rede de computadores, de rede social ou transmitida em tempo real, tá? Então, o que que é isso, gente? Tá? Se o sujeito lá pratica esse crime por intermédio das redes sociais, ele vai ter a pena aumentada, no caso até o dobro ali do dobro. E é crime deiondo, tá? 122 na forma do parágrafo quarto é crime de ondo. Está lá na lei 8072 de 90. E cuidado, o que que a FGV gosta quando cai o crime do 122? Caiu uma questão dessa no 4º exame de ordem, tá? Como assim? Cuidado com as regrinhas especiais do parágrafo sexto, parágrafo sétimo. Por quê? No crime do 122, a vítima, ela tem que ter alguma capacidade de oferecer resistência, porque se a vítima tem resistência nula, seja em razão da idade, porque ela é menor de 14 anos, ou se por doença mental ou por qualquer outra causa, ela não pode oferecer resistência. Então, se a vítima não tem capacidade nenhuma de oferecer resistência, nós aplicamos as regras especiais do parágrafo sexto, parágrafo sétimo. Como assim? No caso da vítima menor de 14 anos, tá? Em razão de deficiência mental, enfermidade ou por qualquer outra causa não pode oferecer resistência? Se ela fica com lesão gravíssima, o agente vai responder pelo crime de lesão corporal gravíssima, tá? Qual foi a pergunta que caiu na prova do OAB? Uma um cara de 19 anos induziu um cara de 13, um adolescente de 13 a cometer suicídio, tá? O de 13 sobreviveu, mas ficou com lesões gravíssimas, tá? Qual que é o crime que esse de 19 responde? Ele vai responder pelo 122 ou pelo 122, parágrafo primeiro lá, porque resultou lesão gravíssima? Não, ele vai responder pelo crime de lesão corporal gravíssima lá do 129, parágrafo 2º, tá? E se na mesma circunstância a vítima morre, tá? Vai responder por homicídio, tá? Então, por exemplo, imagina o seguinte, imagina que o cara tá lá numa festa, numa cobertura. Aí ele chega para um menino de 10 anos, chega lá para um menino de 10 anos: "Pô, você gosta de superherói?" Gosto. Você é fã do quê? Ah, eu sou fã do Superhomem. E aí o cara chega para esse menino de 10 anos e fala: "Ó, meu amigo, você que é fã do Superhomem aí, sabe que aquilo que ele faz no filme é real? Só você acreditar que você pode voar. Vamos testar agora". E aí ele vai lá, induz, coloca na cabeça desse menino, né? Que se ele pular lá na cobertura, ele vai voar que nem o super homem, tá? Claro que não. O menino vai lá, cai no chão e morre, tá? Ele vai responder pelo 121, certo? Não pelo crime do 122, porque esse menino de 10 anos não tinha capacidade nenhuma de oferecer resistência. Certo? Beleza, tranquilo. Próximo crime, infanticídio, gente. Infanticídio, muito semelhante ao homicídio, né? O verbo nuclear, matar. O infanticídio também é um homicídio especial. Só que aqui, cuidado, não é qualquer pessoa matando qualquer pessoa, é a mãe matando o próprio filho que está nascendo, que acabou de nascer. E essa mãe está sob influência do Estado Pberal e ela comete o ato durante o parto ou logo após. Então, presentes essas circunstâncias, o crime passa a ser o do infanticídio. Então, vejam, enquanto o homicídio é um crime bom, o infanticídio, ele é um crime bipróprio. Ele é próprio tanto em relação ao sujeito ativo, porque não é qualquer pessoa que pode cometer um infanticídio, tem que ser a mãe que está sob influência do estado por peral e ele é próprio em relação à vítima também, porque não é qualquer um que pode ser vítima. Tem que ser o filho dessa mãe que está nascendo, que acabou de nascer. Então, presentes esses elementos, o crime passa a ser o de infanticídio, tá? Beleza? Qual que é o cuidado aqui com relação ao crime de infanticídio, um crime queridinho da FGV, tá? Primeiro, não confundir com o aborto, tá? O aborto é eliminação da vida humana intrauterina, feto, tá? Qual que é a diferença então? Qual que é o marco divisório? O início do parto. O início do parto. Eliminação da vida humana antes do início do parto. O crime é de aborto. Se o parto já teve início, aí pode ser o crime de infanticídio, desde que presente esses elementos. Porque vejam, ó, não há palavras inúteis na lei. Não é isso que a gente aprende lá na faculdade de direito? Não há palavras inúteis na lei. Vamos ler de novo. Matar sob influência peral o próprio filho durante o parto ou logo após. Durante o parto significa que o parto já teve início. Professor, já caiu isso na OAB? Já caiu. Qual que era o contexto? gestante com 7 meses, por influência do estado peral, adquire um medicamento abortivo, tá? E tenta ali matar o filho que ela estava esperando. E aí o Oabiro ele, influência do estado peral aí colocou infantídio, tá errado, porque o parto não teve início ainda, ela tinha 7 meses de gestação. O crime é de aborto, tá? Então, qual que é o marco divisório? O início do parto. Eliminação da vida humana antes do início do parto. Você tem vida humana intra uterterino, você tem feto. Você pode falar no crime de aborto. Se o parto já teve início e presentes esses elementos, aí podemos até falar no infanticídio, tá? Então o infanticídio, a conduta dessa mãe tem que ocorrer durante o parto, ou seja, o parto já teve início. Bem tranquilo aqui, né? Agora o problema é o logo após, professor. O logo após não há um consenso, né, do logo após? Será que tem que ser no dia? Pode ser no dia seguinte, pode ser na semana, tá? Como que a doutrina resolve isso aqui? Qual que é a posição que prevalece? O logo após, gente, nós iremos condicionar a influência do Estado Propperal. Enquanto essa mulher estiver sob influência do estado poral, é infanticídio. Como assim? A a mulher teve o filho, recebeu alta do hospital, uma semana após o parto, estava com um filho em casa, foi lá e matou a criança. E aí, infanticídio ou homicídio, tá? O que que você vai perguntar? Ela ainda estava sob influência do peral? Digamos que essa mulher passou por uma perícia psicológica e o perito constatou que ela ainda estava sob influência do estado do pipo penal e infanticídio, mesmo que ocorreu uma semana depois. Então sempre condicionem a influência do estado prepal. Um outro assunto que a FGV adora, lembrem lá do início da aula que eu falei que a FGV gosta de mesclar parte geral e parte especial? Cuidado, gente, com o erro sobre a pessoa. Essa aqui já caiu direto na prova do OAB. Imaginem o seguinte. Imaginem que essa mãe tá lá na maternidade ainda. O filho dela acabou de nascer e tá no bersário com outras crianças que acabaram de nascer. Ela sob influência lá do preral entra nesse bersário e mata o filho que ela acreditava que era dela, mas não era. Era de uma outra mãe que teve filho lá. Pergunto: "Essa mãe que matou o filho errado, ela responde por infanticídio ou por homicídio?" Aí aplicamos o erro sobre a pessoa lá do 20, parágrafo terceiro. Vamos considerar as condições e peculiaridades de quem ela queria matar, ou seja, da vítima virtual, que era o filho dela. Então essa mãe responde por infanticídio, certo? Beleza. Concurso de pessoas, lembra o seguinte, né? O Lidal deve ter trabalhado com vocês lá o concurso de pessoas. Digamos que essa mãe que está sobre influência estado do corpal, ela conta com o auxílio de outras pessoas. Então, digamos que o pai dessa criança auxiliou essa mãe ao cometer esse infanticídio. Essa mãe, obviamente, ninguém duvida que ela vai responder por infanticídio. E o pai que concorreu para esse crime também, ele responde por homicídio ou ele responde por infanticídio? Ah, professor, não tem um consenso na doutrina. Vamos adotar aqui um posicionamento da FGV que já cobrou inclusive em prova objetiva isso, tá? Vejam essas circunstâncias do infanticídio, mãe matando o próprio filho por influência do Estado Penal durante o parto ou logo após, são elementares subjetivas. Então, nos termos do artigo 30 do Código Penal, elas se comunicam, tá? Então, o pai que concorreu com essa mãe, ele também responde por infanticídio, tá? Em razão da previsão do artigo 30 do Código Penal. E um outro cuidado também, professor, essa mãe que matou o próprio filho e cometeu um infanticídio, ela responde pela agravante de crime contra a descendente? Não, porque configuraria, né? Já integra o próprio tipo penal do infantity. Então, cuidado com essas circunstâncias. A gente tá beleza? Para finalizar, rapidinho, 5 minutinhos a mais aí, tá? Crime de aborto. Aborto, lembrem-se, gente, eliminação da vida humana intrauterina. A vida pro direito penal tem proteção ampla do direito penal. Tanto a vida humana extrauterina quanto a vida humana intrauterina são objetos de proteção do direito penal, tá? Então, por isso nós temos o crime de aborto. Com relação ao aborto, gente, tá? O Código Penal separa as condutas por a gestante que provoca o aborto em si mesma ou consciente que outro lhe provoque, responde pelo 124. O terceiro que provoca o aborto nessa gestante, ele responde pelo 125, se foi sem o consentimento da gestante, ou se a gestante consentiu, ele responde pelo 126, desde que esse consentimento seja válido, tá? Então vejam, digamos lá que o terceiro provocou um aborto com o consentimento da gestante. Esse terceiro responde pelo 126 e a gestante responde pelo 124. O legislador separa as condutas, tá? E vejam, cuidado aqui no 128 nós temos causas de exclusão de ilicitudes específicas do aborto. Então, não se pune o aborto praticado por médico se não há outro meio de salvar a vida da gestante. Isso aqui é o que a gente chama de aborto sentimental humanitário. Ou, ou melhor, desculpa, gente, né? domingão. Esse aqui é o aborto necessário, terapêutico ou profilático, tá? Aqui, basicamente, esse médico age em estado de necessidade de terceiro. Então, por exemplo, se a gestante chega lá, tá numa gravidez de risco e ela não querer o aborto e o médico faz o aborto para salvar a vida dela, esse médico é como se ele tivesse agindo no estado de necessidade de terceiro. E ele não precisa do consentimento dela, tá? Ele pode provocar o aborto, ainda que a gestante não queira, tá? E ele vai ter a ilicitude da sua conduta excluída pelo 128, inciso primeiro, o aborto necessário, terapêutico ou profilático. Agora, nós temos o inciso segundo, que é o aborto sentimental. Esse sim agora sentimental humanitário, piedoso ou ético. Ou seja, se a gravidez resulta de estupro e o aborto é precedido de consentimento da gestante ou quando incapaz de ser o representante legal. Qual que é o cuidado aqui? Na primeira hipótese, né, o aborto necessário, quando a gestante tá com risco de vida, a gestante não precisa consentir, tá? O médico mesmo assim pode fazer o aborto. Aqui na segunda hipótese, muita atenção nesse caso do aborto sentimental, humanitário, piedoso ou ético. Ou seja, quando ele decorre do estupro, aquela gravidez decorre do estupro, o médico para fazer o aborto, ele precisa do consentimento da gestante ou se ela for incapaz do seu representante legal. Então, para fechar o crime de aborto, gente, cuidado. Eliminação da vida humana intraouterina antes do início do parto. Se o parto já teve início, não há mais o crime de aborto, tá? Cuidado para o crime impossível. Já caiu questão na prova envolvendo o aborto e crime impossível. Como assim? Digamos lá que a gestante ela quer abortar e ela vai lá e compra uma pílula que ela acredita que tem eficácia abortiva, mas não tem eficácia nenhuma. uma pílula de farinha, nós temos crime impossível pela ineficácia absoluta do meio, certo? Lembrem também do aborto do feto anencéfalo, tá? O feto anencéfalo é aquele que não tem atividade cerebral. O STF na DPF 54, por questões ligadas à dignidade da pessoa humana, permitiu o aborto. Tá tranquilo? E qual que é o marco inicial do aborto, professor? O senhor falou do marco final, né, que é o início do parto. Então, até antes do início do parto eu tenho um crime de aborto. Se é depois, aí eu não tenho mais um crime de aborto. Mas quando que eu tenho uma vida humana intrauterina para fins do direito penal? Será que é com a fecundação ou com a concepção? Não, porque se fosse com a fecundação ou concepção, pílula do dia seguinte seria pílula seria crime de aborto. Qual que é o marco inicial do aborto? É só lembrar, gente, do nidal, nidação. A partir da nidação, você tem uma vida humana intrauterina, você tem um feto, tá? E aí você pode falar em aborto no direito penal. Ah, professor, o que que é anidação? A implantação do óvulo fecundada na parede uterina da mulher, que leva ali de uma, a duas semanas depois, certo? Beleza? Então, são esses cuidados aí com relação ao crime de aborto, tá? Vamos pro intervalinho. No intervalinho, a gente vai fazer aqui um resumo rápido dos crimes contra a vida e vamos fazer uma questão que caiu na prova da OAB sobre crimes contra vida e a gente continua daqui o nosso papo sobre direito penal. Mas antes temos aí dois ganhadores, ó, do Wchers de R$ 300, Alessandro Miller Ferreira e Débora Maria Paladini, tá? Então entra em contato lá com o pessoal e resgata aí esse vcher, certo? Beleza. Olhem só, o pessoal do chat quer saber quanto custou a publ do Insta do do Luiz Henrique. Não, Luiz Henrique ele é meu advogado, sabe? Porque eu tô trabalhando domingo e vocês sabem, né? Domingo tem hora extra, não tem, né? Então Luís Henrique que tá vindo isso para mim. Então, já que ele é meu advogado, tá? Ele, né, no pacote que ele fez lá para ser cliente dele, ele ele colocou também o serviço dele no no Instagram, tá? Valeu. É um advogado completo, né? aquele aquele cara que entra na justiça, ele vai lá e reclama com com patrão e ele também promove na internet. Valeu, LH, tamo junto aí. Tá, até daqui a pouco. Quanto tempo de intervalo? >> C >> 5 10 minutinhos >> 5 minutinhos, gente. É só tomar um café rapidinho e a gente volta aqui com muito direito penal. >> Você já sabe da importância de treinar com questões pra prova da OAB. A plataforma segue em expansão e o que você tem acesso agora é apenas um gostinho do que está por vir. Cada ferramenta é pensada para evoluir sua aprendizagem e destravar seus estudos. Tudo feito por quem mais aprova na OAB em todo o Brasil. >> Quantas abas estão abertas aí agora? Mais uma disciplina, mais uma anotação, mais uma dúvida. Depois de horas estudando, o problema não é falta de capacidade, é excesso de informação disputando atenção ao mesmo tempo. Por isso, antes do próximo bloco, dê alguns minutos pro seu cérebro colocar tudo no lugar. Nem toda a pausa atrasa, algumas fazem você voltar melhor. Abas fechadas, mente aberta, agora sim pode seguir pro restante da sua aula. Seja muito bem-vindo à revisão turbo do Seisc. Nos próximos dias, você vai revisar os conteúdos que mais caem na prova da OAB e entender como eles são cobrados nas questões. Vem conferir como tudo funciona. As aulas acontecem pela manhã das 9 às 11 horas e à noite das 19 às 21:30, sempre ao vivo aqui no YouTube. Essas são as chamadas aulas TAC, ou seja, os nossos professores revisam os temas mais importantes resolvendo questões exatamente do jeito que a FGV costuma cobrar. Ao final de cada aula, você coloca o conteúdo em prática com o Quiz Turbo. É uma bateria de questões sobre os temas que você acabou de revisar para fixar o conteúdo e identificar onde ainda precisa evoluir ou onde tá indo muito bem. >> E tem mais, durante as aulas ainda acontecem sorteios de Vadme com CLT, vouchers de desconto para os cursos SEISK e bolsas para cursos de segunda fase da OAB. E tem até um iPad esperando para ser seu. O link tá na descrição da aula. É a sua inscrição no evento que libera os e-books complementares, o Quiz Turbo e todas as ferramentas exclusivas da plataforma. Agora sim, bora aproveitar a aula e dar mais um passo rumo à sua aprovação. Ah, [grito] acorda, cabeçones. Chegou a hora de garantir a tua inscrição na revisão turbo e para receber todos os materiais, participar dos sorteios e aproveitar as vantagens que só chegam para quem tá inscrito no evento. >> Ah, professor, mas a aula nem começou ainda. >> Mas é por isso mesmo. Aproveita enquanto tu tá aí com o celular na mão, escanei o Qcode aqui do lado e te inscreve. Te vejo nas aulas. E no ao vivo é diferente, você mantém o ritmo, sente a energia da aula e ainda pode enviar aquela dúvida no chat pro professor responder ao vivo. Ah, e se perder a aula da manhã, assiste atrasada ou vai pra aula da noite. Se você tem tempo à noite, priorize a aula ao vivo. Depois você volta pra aula da manhã. A gente sabe, a rotina é corrida, tem trabalho, cansaço, muita coisa para dar conta, mas agora é aquele esforço final que vai fazer a diferença. Priorizar estar com a gente ao vivo todos os dias. O que você faz não é só estudar. O que está em jogo é algo grandioso. Foram meses de esforço que ninguém viu em busca do futuro que você sonhou em cada noite em claro. A forma como você enfrenta esse desafio revela quem você é. A prova é uma virada. E quando essa prova acabar, muita coisa se transforma. Transforma o seu caminho, transforma a sua vida, transforma tudo. Então vai até o fim porque vai valer a pena. Meio dia e meia o portão vai fechar. Não se atrase, meu amigo, pro exame começar. Esqueça a lapiseira para escrever sem treta. Lápis e corretivo não entram na receita. Água e lanche entram se você precisar, mas a regra é clara [canto] para não complicar. Veio de meu portão vai fechar. E agora o Seisktec apresenta o Quest, o banco de questões mais completo que você já viu, com funcionalidades gratuitas e exclusivas para quem tá inscrito na revisão turbo. No Quest, você encontra cadernos de revisão com questões de certo e errado de todas as matérias da primeira fase, questões de provas da OAB para testar à vontade, análise de desempenho, possibilidade de criação de simulados e cadernos próprios, comunidade para troca de ideias. Cada ferramenta é pensada para evoluir. >> Atenção, galera, vamos que vamos aí. E não sei se vocês repararam, mas ó, tô com a camisa aqui do nosso amigo Luís Henrique. Isso aqui a gente combinou porque o Luiz Henrique quer cobrar hora extra do Unidal no domingo e ele sabia que eu ia dar aula hoje. Ele falou: "Arnaldo, vai com a minha camisa porque eu vou cobrar do Unidal Hora Extra porque vai ser a minha camisa e você eh, como tá dando o aula do domingo, eu vou representar você também. Então vou entrar com uma ação e eu vou ser o seu advogado na ação de cobrança lá com o Uninal, porque o Uninal não paga hora extra, né? Inclusive cheguei aqui no seí que cadê a máquina de café? Nidal, né? Vamos aí, né? Vamos, vamos dar uma forra, né? O cara vem no domingo e cadê a máquina do café, né? Enfim, vamos lá, né? Vamos, vamos ver. Mas vejam, antes da gente passar pra matéria, já que esse lance da camisa aí eu vi com a camisa errada. E gente, falta só 100 likes pra gente bater a meta dos 4. Então vamos, né? Já batemos dos 4. 000 já batemos e falta pouco pra gente bater dos 4. 000, tá? Eu vou deixar um desafio aqui para vocês e aí vocês respondam para mim. Imagine o seguinte, imagine que eu peguei essa camisa aqui. Essa camisa é do Luiz Henrique, tá? Eu peguei ela sem querer pensando que era minha, porque a camisa minha é bem parecida, né? Só o nome atrás que que difere, tá? E aí o Ministério Público me oferece denúncia pelo crime de furto, artigo 155 do Código Penal, subtrair coisa alheia e móvel, tá? Então, a camisa é do Luís Henrique. Eu, entre aspas, subtraí. O Ministério Público ofereceu denúncia contra mim, me imputando o crime de furto, tá? Qual que é a tese que pode ser aplicada em meu favor? Já que eu confundi as camisas, peguei a camisa acreditando que era minha, qual que era a tese, tá? E aqui só duas letras, eu vou facilitar a vida de vocês, tá? Letra A, erro de tipo. Letra B, erro de proibição. E aí eu errei, peguei a camisa do Luiz Henrique acreditando que era minha. Qual que é o meu erro? Erro de tipo ou erro de proibição? Bom que vocês já tiveram uma aulaidal de parte geral, vocês vão poder responder e no final da aula a gente responde para vocês aí. Será que é erro de tipo? Erro de proibição? Se vocês fossem meus advogados aí, o que que dá para legar? Certo? Beleza, vamos voltar pra aula. E Luiz Henrique, valeu pela camisa aí e estamos junto, ó. Selecionei duas questões aqui pra gente trabalhar crimes contra a vida. Gente, eu tô, né, apostando que vai vir alguma coisa de crimes contra a vida. Por isso que eu me estendi mais nos crimes contra vida, porque acho que vai vir questão aí de crimes contra a vida. Então, gente, só pra gente entender aí, pra gente voltar aqui e consolidar o conteúdo, tá? Você não pode confundir pra prova da OAB homicídio, feminicídio, infanticídio e vicaricídio, tá? São condutas muito parecidas, porque todas elas o verbo é matar, homicídio, matar alguém, feminicídio, matar mulher por razões da condição de sexo feminino, infanticídio. Mãe matando o próprio filho por influência do estado por penal durante o parto ou logo após. Caricídio, matar pessoa próxima da mulher, então ascendente, descendente, enfim, entre outras pessoas, com fim específico de causar sofrimento, punição ou controle dessa mulher no contexto de violência doméstica familiar. Então, cuidado para não confundir. Então, homicídio, gente, basicamente ele é o tipo base dos crimes dolosos contra a vida. Então, matar alguém, lembrem-se lá, é um crime bi comum. Qualquer um matando qualquer um. Qualquer pessoa como sujeito ativo, qualquer pessoa como sujeito passivo, tá? O feminicídio, qual que é a diferença do feminicídio pro homicídio? A vítima necessariamente tem que ser mulher, inclusive, seja mulher gênero ou transgênero, tá? Tem que ser mulher. E tem que ocorrer ali as razões da condição do sexo feminino, ou seja, o sujeito mata a mulher, seja num contexto de violência doméstico familiar contra a mulher ou envolvendo menosprepreso ou discriminação ou condição de mulher. Então, nesse caso, nós temos o feminicídio. Sai o homicídio e passa para o feminicídio, tá? O infanticídio, lembra lá, é um crime bi próprio. Somente a mãe que está sob influência do peral pode ser sujeito ativo. E o sujeito passivo é só o filho dessa mãe que está sob influência estado peral. Que enfim está nascendo ou que acabou de nascer. Então, matar o próprio filho por influência do estado peral durante o parto ou logo após. E o vicaricídio, né? Não podemos confundir. Não é qualquer pessoa que morre, tem que ser pessoa próxima da mulher. Lembra lá que no vicarcídio nós temos duas vítimas, a vítima direta, que é essa pessoa próxima da mulher, e a vítima indireta, que é essa mulher, certo? que vai sofrer ali pro resto da vida praticamente. Então, o sujeito mata a pessoa próxima da mulher com o intuito. Então, aqui há uma finalidade específica. Além do dolo matar essa pessoa próxima da mulher, o agente age com essa finalidade específica de causar sofrimento, punição ou controle num contexto de violência doméstica e familiar, certo? Beleza? Então, cuidado para não confundir, tá? tão presentes essas circunstâncias. Porque, gente, quando cai direito penal, quando cai alguma pergunta envolvendo crimes em espécie, são os detalhes que mudam. Os detalhes você tem que prestar atenção, porque muda uma palavra, muda o crime, tá? Então, não dá para dar mole pra prova da OAB. Então, feito essa revisão aqui rapidinha, vamos lá para questões que caíram na prova da OAB. Então, chama essa atenção aqui para essa questão do 25º Exame de Ordem. Márcia e Plío se encontram em um quarto de hotel e após discutirem o relacionamento por várias horas, acabaram por se ofender reciprocamente. Márcia então, querendo dar fim à vida de ambos, ingressa no banheiro do quarto e liga o gás, aproveitando-se do fato de que Plío estava dormindo. Em razão do forte cheiro exalado, quando ambos já estavam desmaiados, os seguranças do hotel invadem o quarto e resgatam o casal que foi levado para o hospital. Tanto Plí quanto Márcia acabaram sofrendo lesões graves. Registrado o fato na delegacia, Plínio, revoltado com o comportamento de Márcia, procura seu advogado e pergunta, tá? Então veja. E aí, Márcia deve responder por lesão grave, por tentativa de homicídio, tá? E aí, qual foi a conduta de Márcia? Então, obviamente, gente, a OAB, essa pergunta aqui é uma questão padrão da prova da OAB. Vai trazer um enunciado, vai trazer um caso concreto e vai pedir para você dizer qual que é o crime. Basicamente, quando cai crime em espécie, é assim que cai na prova da OB. O que que você tem que prestar atenção para fazer uma questão dessa aqui? Primeiro, qual foi o dolo agente? O dolo normalmente estará narrado no enunciado. O dolo ao ligar o gás era matar Plínio ou apenas lesioná-lo, tá? Então, a questão ela já deixa claro qual que é o dolo de Márcio, ó. Querendo dar fim à vida de ambos, tá? Querendo dar fim à vida de ambos. Mar se agiu com dolo de matar, tá? Em razão do forte cheiro exalado, quando ambos já estavam desmaiados, os seguranças do hotel invadem o quarto e resgatam o casal. Ou seja, Márcia só não conseguiu fazer isso por circunstâncias aleheias à sua vontade. Então, ela queria matar Plío. Ah, mas ela queria se matar também. Tudo bem, mas ela queria matar Plínio. E ela só não conseguiu fazer isso porque seguranças invadiram lá o quarto e resgataram todo mundo ainda com vida. E Plíio ficou com lesões graves, tá? Então, sabendo isso, fica muito mais fácil a gente tipificar, por será que Márcia ela cometeu lesão corporal grave, tentativa de homicídio? Então, vejam, gente, normalmente na FGV vai ter uma ou mais de uma que você já elimina de cara, porque é ridícula. Parece que o cara que fez a prova, ele fala assim: "Cara, tô sem criatividade aqui, mas são quatro assertivas, eu tenho que colocar uma aqui para completar as quatro, tá? Vejam, tentativa de suicídio é sacanagem. Tentativa de suicídio nem existe, né? Nem existe esse crime, tentativa de suicídio. Lembra lá que o direito penal não pune a autolesão. Então, se eu quero matar a mim mesmo, se eu quero cometer um suicídio, digamos que eu vou lá querendo dar fim à minha vida, vou lá e dou um tiro na minha cabeça e sobrevivo. Eu vou responder por tentativa de suicídio? Não. Eu vou responder por lesão corporal contra mim mesmo? Não, direito penal não pune autolesão. Então aqui, ó, tentativa de suicídio, você já elimina a letra B, que fala tentativa de homicídio qualificado, que até pode ser, mas tentativa de suicídio não. Então, tu já elimina a letra B e você já elimina a letra D. Tentativa de suicídio por duas vezes? É claro que não. Então, ficaríamos entre a letra A e a letra D. Qual que é o cuidado também, gente? Olhem só. Guardem o que eu vou falar. O nosso direito penal é finalista. Finalista tem a ver com a finalidade do agente. Então, nunca se esqueça disso. Para você tipificar uma conduta, muito mais importante do que qual foi o resultado causado é você perquirir qual foi o dolo do agente, qual que era a finalidade dele. Então, vejam, será que houve uma mera lesão corporal grave? Foi o que de fato Márcia causou. Ela de fato, com a conduta dela, causou uma lesão corporal grave em clío. Mas o dolo dela foi de cometer uma lesão corporal? Não. O dolo dela foi de matar e tá aqui no enunciado. E ela só não conseguiu fazer isso por circunstâncias alheias, tá? Então eu não tenho lesão corporal grave, eu tenho tentativa de homicídio e tentativa de homicídio qualificado em razão do meio empregado, tá? Ela ligou o gás e queria matá-lo lá asfixiado. Então entra lá nos meios executórios lá do parágrafo segundo, inciso terceiro. Então nós temos tentativa de homicídio qualificado. Ó, todo mundo acertou. Letra C, galera aí colocando letra C. Vamos aqui, olhem só, para uma outra questão, a questão que nós já falamos, né? Mas uma questão mais antiga, mas muito boa pra gente trabalhar aqui, tá? Então, sexto exame de ordem. Grávida de 9 meses. Grávida de 9 meses, Maria se desespera e, visando evitar o nascimento de seu filho, toma um comprimido, contendo um complexo vitamínico achando equivocadamente tratar-se de uma pílula abortiva. Ao entrar em trabalho de parto, poucos minutos depois, Maria dá a luz a um bebê saudável. Todavia, Maria, sob a influência perperal, lança a criança pela janela do hospital, causando-lhe o óbito. Então, vejam, letra A, crime de homicídio qualificado pela utilização do recurso que dificultou, impediu a defesa da vítima. Concurso material, aborto tentado, infanticídio consumado. Apenas o crime de infanticídio, concurso formal entre os crimes de aborto e infanticídio. E aí, gente, galera aí do chat, questão boa, tá? Por quê? Você tem que separar essa questão em dois momentos, tá? Num primeiro momento, antes do início do parto, antes do início do parto, Maria, grávida de 9 meses, querendo evitar o nascimento do filho, tomou um comprimido contendo um complexo vitamínico, achando equivocadamente tratar-se de pílula abortiva. Então, vejam aqui, será que houve aborto? ou aborto tentado. Será que tem alguma outra hipótese? Tá? Vejam, nós não temos crime de aborto aqui por em razão da ineficácia absoluta do meio. Então, não há que se falar em tentativa de aborto, porque o meio empregado por Maria era completamente ineficaz, tá? Então, em relação ao aborto, nós temos crime impossível, tá? Então, onde você vê aborto tentado, você já elimina, ó, letra B você já elimina e letra D você também já elimina, tá? Beleza? Então, primeira parte aí, primeira conduta dela, crime impossível. Só que após entrar em trabalho de parto, poucos minutos depois, então vejam, o parto já teve início. Logo após o parto, ela por influência do estado perperal, foi lá e jogou a criança na parede, causando o óbito dessa criança. Então, vejam, ela matou o próprio filho logo após o parto por influência do estado porado. Então, vejam, não há que se falar em homicídio aqui. Por quê? Como estão presentes os elementos especiais, mãe sob influência do estado penal, matando o próprio filho durante o parto ou logo após, no caso aqui, logo após, nós temos o quê? o crime de infanticídio. Então, não há que se falar em homicídio e sim apenas um único crime de infanticídio consumado. Então, vejam, gente, é assim que vai, se cair alguma questão de crime em espécie, é assim que vai est na tua prova. A OAB vai te dar uma questão, vai te dar um caso concreto e vai pedir para tipificar, né, Luís Henrique? Luiz Henrique tá acompanhando aí, manda um abraço, Luiz Henrique. Acertou essa também. Tá beleza, gente? Crimes contra a vida. Era isso que eu queria trabalhar com vocês. Vamos agora para um outro crime que a OAB adora, que é o crime de lesão corporal, lá no artigo 129, ofender a integridade corporal ou a saúde de outra e detenção de 3 meses a um ano, tá? Qual que é o cuidado aqui? Tá? Primeiro, quando a gente fala de lesão corporal, o agente ele ofende a integridade corporal ou a saúde da vítima. Basicamente, o bem jurídico aqui tutelado não é a vida, não há um crime contra a vida aqui. É, o que se tutela é a integridade corporal da vítima. O bem jurídico tutelado é integridade corporal da vítima, tá? E vejam, quando nós falamos em lesão corporal, essa lesão corporal pode ocorrer de duas formas, tá? Lesão corporal, ela pode ser dolosa. O que que é a lesão corporal dolosa? O sujeito age com dolo de lesão. Dolo de lesão corporal. Só cuidado, gente, que o dolo aqui, quando a gente fala de lesão corporal dolosa, o dolo do agente é de lesão e não de matar. Porque se o dolo é de matar e ele não mata a vítima por circunstâncias aleias à vontade, o crime vai ser de tentativa de homicídio, certo? Então aqui na lesão corporal dolosa, o sujeito age com dolo de lesão corporal. E qual que é o cuidado aqui via de regra? uma lesão corporal dolosa. E isso já caiu várias vezes na prova da OAB. A lesão corporal dolosa, ela varia de acordo com a intensidade, de acordo com o nível da lesão provocada. Então vejam, quando a gente fala de lesão corporal dolosa, eu posso ter uma lesão corporal leve, que é aquela lá do capt. Dependendo do caso, eu posso ter uma lesão corporal grave do parágrafo primeiro, eu posso ter uma lesão corporal gravíssima lá do parágrafo segundo e até mesmo uma lesão corporal sigida de morte lá do parágrafo terceiro. Então, a lesão corporal dolosa, que pode ser então leve, grave, gravíssima ou seguida de morte. O sujeito ele age com dolo de lesão corporal, certo? Beleza? Então, a lesão corporal dolosa, tá? na lesão corporal dolosa, o agente age com intenção de produzir uma lesão corporal. Ele não age com intenção de matar e nem assume esse risco. Por quê? Muito simples. Se ele age com a intenção de matar a vítima, a vítima não morre, fica com lesões corporais e digamos que ele não matou a vítima por circunstâncias aleias à vontade, tentativa de homicídio. Então, vejam, por que que no exemplo aqui do 25º exame, por que que Márcia, mesmo ela tendo causado lesão corporal grave em plínio, por que que ela não responde por lesão corporal grave? simples, porque ela não agiu com dolo lesão, ela agiu com dolo de homicídio e só não causou esse homicídio por circunstâncias aleas à sua vontade, tá? Então, a lesão corporal, o dolo é de lesão e via de regra, vai variar de acordo com a intensidade dessa lesão, tá? Então, basicamente é como se a gente tivesse uma escada mesmo, tá? Num primeiro degrau eu tenho a lesão leve. Então, a lesão leve, ela se dá por exclusão, ou seja, agiu com dolo de lesionar a vítima, não causou nenhuma daquelas lesões do parágrafo primeiro, do parágrafo segundo e nem a morte da vítima. Estamos diante de uma lesão leve. agora agiu com dolo de lesão e a vítima ficou lesionada ali com algum daqueles resultados do parágrafo primeiro. Então, por exemplo, a vítima ficou incapacitada para ocupações habituais por mais de 30 dias, perigo de vida, debilidade permanente de membro sentido ou função, aceleração de parto. Opa, nós já temos aqui um degrau a mais. Então, será uma lesão corporal grave, com pena lá de 1 a 5 anos de reclusão. Agiu com dolo de lesão corporal, só que ele causou uma dessas lesões aqui, ó, incapacidade permanente para o trabalho, enfermidade incurável, perda ou inutilização do membro sentido ou função, deformidade permanente, aborto. Então, vejam, ó, já temos lesão corporal gravíssima. E a gente vai ver daqui a pouco se ele agiu com dolo de lesão e a vítima morreu, mas por culpa, nós temos a lesão corporal seguida de morte. Mas tudo isso, gente, no contexto de lesão dolosa, tá? Porque a lesão corporal dolosa, via de regra, então ela varia de acordo com o grau da lesão corporal, podendo ser simples, grave, gravíssima ou seguida de morte. Qual que é a principal pegadinha da prova da OAB? E gente, o que eu vou falar aqui já caiu pelo menos em duas ou três oportunidades na prova da OAB. Porque vejam, a lesão corporal admite modalidade culposa também. O crime de lesão corporal, assim como o crime de homicídio, admite modalidade culposa. Então você tem lá a lesão corporal culposa, ou seja, quando o agente causa uma lesão corporal por imprudência, negligência ou imperícia, mas a vítima ela fica lesionada. Lá no parágrafo sexto, então nós temos a lesão corporal culposa do 129, parágrafo sexto. E se essa lesão corporal culposa for cometida na direção de veículo automotor, nós temos o 303 do Código de Trânsito, tá? Qual que é o cuidado aqui? A lesão corporal culposa, essa lesão corporal culposa, principalmente a do Código Penal, ela não varia de acordo com a intensidade da lesão. Ela continua sendo uma lesão corporal culposa. A que varia de acordo com o nível é a lesão dolosa. E a FGV sabe disso. Como assim? Já caiu basicamente isso em prova. Imagina o seguinte, imagina que o cara ele tem arma em casa, aí resolve limpar essa arma em casa por um descuido, por uma desatenção, ele acaba provocando um disparo acidental. E esse tiro pega no vizinho. E o vizinho tá em razão do disparo ali, ficou com incapacidade permanente para o trabalho. Então o cara sem querer querendo, deu um tiro e produziu uma lesão corporal no vizinho. O vizinho ficou com incapacidade permanente para o trabalho. Pergunto, a galera do chat aí vai me responder: "Qual que é o crime? Será que o crime é de lesão corporal gravíssima?" 129, parágrafo 2º. Sim ou não? Ah, professor, lesão corporal, incapacidade permanente para o trabalho e lesão corporal gravíssima. E se você colocar isso na prova, nem me conta. Por quê? Olhem só a pegadinha. A lesão corporal foi culposa. Esse cara que deu um disparo acidental, em nenhum momento ele agiu com dolo de lesão. Foi um disparo acidental, né? uma conduta culposa que gerou uma lesão corporal no vizinho. Então, o crime não é o de lesão corporal gravíssima. O crime é de lesão corporal culposa. Outro exemplo que já caiu na prova da OAB, o médico numa cirurgia eh incorreu ali em erro médico e acabou amputando a perna do paciente, ou seja, foi fazer uma cirurgia e por um erro médico acabou amputando a perna do paciente. Ou seja, eu tenho perda ou inutilização de membro sentido ou função, tá? E aí, esse médico responde por lesão corporal gravíssima? Não, porque ele não agiu com dolo de lesão. A conduta dele foi culposa. O crime é de lesão corporal culposa, tá? Então, na questão da lesão corporal, cuidado, tá? A lesão corporal dolosa varia de acordo com a gravidade, podendo ser leve, grave, gravíssimo ou até seguida de morte. A lesão corporal culposa não varia de acordo com a intensidade. Vamos falar um pouquinho da lesão corporal. seguida de morte. E vejam, a lesão corporal seguida de morte é a prova que o nosso direito penal é finalista. Porque vejam aqui na lesão corporal sigida de morte é o mesmo resultado de um homicídio. Mas por que que o agente então não responde por homicídio, ele responde por lesão corporal seguida de morte? O que que muda? muda a finalidade. O agente não queria matar a vítima e nem assumiu esse risco. Ele agiu com dolo de lesão. Vamos falar um pouquinho da lesão corporal seguida de morte. O que que tá lá no 129, parágrafo terceiro? Se resulta morte e as circunstâncias evidenciam que o agente não quis o resultado, nem assumiu o risco de produzi-lo. Sobre a lesão corporal seguida de morte, temos uma novidade da lei antifacção, tá? Vamos colocar aqui rapidinho para vocês terem em mente. A lei antifacção incluiu o parágrafo terceiro a no Código Penal, que é como se fosse uma lesão corporal seguida de morte turbinada. O que que diz aqui, ó? No crime previsto no parágrafo terceiro, ser cometido no contexto da atuação ou para consecução das condutas previstas no artigo 2º da lei, que institui o marco legal do combate ao crime organizado no Brasil, pena reclusão de 20 a 40 anos, ou seja, a lesão corporal seguida de morte. Nesse contexto aqui, né, de facção, né, de lei antifacção, 20 a 40 anos. é a mesma pena do homicídio qualificado lá do 121, parágrafo 2º D. Mesma pena, 20 a 40 anos de reclusão. Então pode vir na sua prova. Mas o que que é então a lesão corporal seguida de morte? Qual que é a diferença para o homicídio? Vamos entender por que é lesão corporal seguida de morte e por que não é o homicídio. Estávamos falando que o nosso direito penal, mais importante do que o resultado causado, é você perquirir a finalidade do agente. Qual que foi o dólar? E na lesão corporal seguida de morte, nós temos um crime préterdoloso. Um crime prédoloso. Como assim? O sujeito, ele age com dolo de causar uma lesão corporal e ele age com culpa em relação ao resultado morte. E olhem que o parágrafo terceiro ele tem uma redação muito interessante. Vamos ler de novo, ó. se resulta a morte e as circunstâncias evidenciam que o agente não quis o resultado, nem assumiu o risco de produzi-lo. O nome disso é subsidiariedade expressa. Subsidiariedade expressa, ou seja, o crime de lesão corporal seguida de morte é expressamente subsidiário ao homicídio. Você só pode falar em lesão corporal seguida de morte na impossibilidade do homicídio. Por quê? Com relação à morte da vítima, se o agente quis matar a vítima ou se ele assume esse risco de produzir o resultado morte, o crime passa a ser o de homicídio e não de lesão corporal seguida de morte. Vamos dar um exemplo, tá? Imaginem o seguinte, vamos lá. Acho que o Mauro, o Mauro tá assistindo a nossa aula. O Mauro, baita professor aqui do CIS, tá? Ele tem 70 anos de idade, é um baito exemplo para todo mundo aqui do Seísk. Ele faz jitso, pegou a faixa roxa agora do jitso, toma os negocinhos, né? Toma os negocinhos. Mauro, todo mundo sabe, Mauro, vamos, né? Vamos jogar limpo aí, né? Toma os negocinho, tá? Só que ele já tem 70 anos de idade, tá? A, imagina que eu me envolva numa briga com o Mauro. O Mauro vai me dar porrada porque ele, né, ele é coroa, mas o ele é forte. Mas vamos mudar o exemplo. Vamos, vamos pegar que é o, né, o Mauro não não é não é faixa roxa em jitso nem nada. Eu me envolvi numa briga com Mauro e o Mauro, obviamente, por ser mais idoso, mais cansado e tal, é ruim, né? O Mauro corre, ele faz, o Mauro é né? Mas enfim, tá? Digamos que o Mauro morra nessa briga. Eu me envolvi numa briga com o Mauro e o Mauro morreu. Vejam só de eu falar isso para vocês, vocês não conseguem tipificar a conduta. Ah, o Arnaldo praticou um homicídio contra o Mauro ou foi lesão corporal seguida de morte? O que que vocês vão perguntar? O Arnaldo quis matar o Mauro? Então, digamos que obviamente eu estava com faca, o Mauro mais forte, eu estava com a faca. Dei várias facadas em regiões letais e o Mauro morreu. Eu quis produzir o resultado morte. Eu tenho lesão corporal seguida de morte? Claro que não. Eu vou responder por homicídio. Agora você vai continuar fazendo essa pergunta. Vamos mudar o exemplo. O Arnaldo quis matar o Mauro? Digamos que a resposta seja não. O Arnaldo não quis matar o Mauro. Aí você passa pra próxima pergunta. O Arnaldo assumiu o risco. Digamos que obviamente, né, o Arnaldo deu um direto no Mauro. Mauro caiu, né, já desacordado. E ele no chão, eu dei 70 bicuda na cara dele, ele já no chão desacordado. Traumatismo craneano. Pô, Arnaldo, você não queria matar o Mauro, mas, pô, quando você dá 70 bicuda na cara de um cara que tá deitado no chão, desacordado, no mínimo [roncando] você assume o risco de produzir o resultado morte. Então, se a pergunta aqui for, se a resposta for sim, assumiu o risco, você descarta a lesão corporal seguida de morte, tá? O crime continua sendo de homicídio. Agora o Arnaldo, vamos dar o exemplo, o Arnaldo não quis matar o Mauro e nem assumiu o risco de matar o Mauro. O Arnaldo, ele agiu com dolo de lesão corporal e a morte do Mauro decorreu de culpa. Foi um acidente ali, tá? Ele agiu com dolo de lesionar o Mauro, mas acabou produzindo a morte por culpa. Aí, nesse caso, nós temos lesão corporal seguida de morte. Então, é o enunciado que vai te dar essas informações, porque se o enunciado fala que o sujeito quis matar, esquece lesão corporal seguida de morte. Ah, o sujeito não quis matar, mas ele assumiu o risco, esquece lesão corporal seguida de morte. Agora, não quis matar, não assumiu o risco, quis lesionar e causou a morte por culpa, nós temos lesão corporal seguida de morte, certo? Entendemos a lesão corporal seguida de morte, então cuidado que isso pode aparecer na sua prova. Lesão culposa, nós já falamos, lembra lá que na lesão culposa não varia de acordo com a intensidade da lesão, tá? continua sendo uma lesão corporal culposa, lesão corporal funcional. Nós temos lá no parágrafo 12 algumas causas de aumento de pena que nós já vimos lá, por exemplo, no homicídio. Só que no homicídio eram qualificadores. Então, cuidado que a lesão corporal dolosa, funcional, então contra a autoridade, o agente descrito nos artigos 142, 144, integrante, tudo aquilo que a gente falou de homicídio funcional aqui no contexto de lesão corporal aumenta a pena de 1/3 a 2/3. Inclusive, ó, a lesão corporal cometida nas dependências de instituição de ensino, que foi uma novidade também trazida agora em 2025, tá? Então, lesão corporal dolosa, nessas circunstâncias aqui, teremos o aumento de pena de 1/3 a 2/3, tá? E teremos o aumento de pena de 2/3 ao dobro se a lesão dolosa nas dependências de instituição de sino. Se a vítima for pessoa com deficiência ou doença que acarrete condição limitante ou vulneridade física ou mental. E se o autor for ascendente, padrasto, madrasta, tio, irmão, cônjuge, companheiro, tutor, curador, preceptor ou empregador da vítima ou por qualquer outro título tiver autoridade sobre ela ou ainda se for professor ou funcionário da instituição de ensino, tá? Qual que é o cuidado? Aqui o cuidado é o seguinte, tá? Lesão corporal dolosa, gravíssima ou seguida de morte. Nessas circunstâncias do 129, parágrafo 12, aí eu tenho crime ediondo, tá? Lembra que não é toda a lesão corporal dolosa, só a gravíssima e a seguida de morte nessas circunstâncias daqui do parágrafo 12, aí eu tenho crime ediondo, tá lá na lei dos crimes ediondos, certo? Beleza. Cuidado também, gente, com a lesão corporal do parágrafo 13, tá? Muito semelhante ao feminicídio, só que aqui, obviamente, num contexto de lesão, tá? Então, na lesão corporal, se a vítima é mulher e o crime ocorre por razões da condição do sexo feminino, ou seja, no contexto de violência doméstica familiar contra a mulher, ou havendo ali menosprepreso ou discriminação, nós temos essa lesão corporal qualificada. Certo? Beleza, tranquilo. Olhem só o que caiu no exame de ordem da OAB, aquela questão que nós falávamos do disparo acidental, ó. Pedro, quando limpava sua arma de fogo devidamente registrada em seu nome, que mantinha no interior da residência, sem adotar os cuidados necessários, inclusive o de desmuniciá-la, acaba acidentalmente por dispará-la. Então, vejam só, acaba acidentalmente por dispará-la, vindo a atingir seu vizinho Júlio e a esposa dele, Maria. Júlio faleceu em razão da lesão causada pelo projétil e Maria sofreu lesão corporal e debilidade permanente de membro. preocupado com sua situação jurídica, Pedro o procura [limpando a garganta] na condição de advogado para orientá-lo acerca das consequências do seu comportamento. Na oportunidade, considerando a situação narrada, você deverá esclarecer o quê, tá? Então, vejam qual foi a conduta dele. Um disparo acidental. Por que acidental? Isso tá no enunciado, gente. Tá? Quando você for fazer uma questão, tem que se ater o enunciado. Não questiona o enunciado. Esse disparo foi acidental. O enunciado traz isso. Um disparo acidental causou a lesão corporal em Maria e a morte em julho. Então, vejam, essa questão aqui é importante porque ela mescla temas de parte geral e de parte especial. Uma questão muito interessante, mas vamos pegar a lógica aqui, tá? Então, mediante um disparo acidental, ele causou a morte de Júlio e lesão corporal em Maria, tá? Com relação à morte de Júlio, foi um disparo acidental. A conduta dele foi uma conduta culposa. Então você esquece o homicídio doloso aqui. Aqui com relação a Júlio, você tem um homicídio culposo. E com relação a Maria, Maria ficou lesionada. E qual foi a lesão dela? Ela ficou com debilidade permanente de membro. aqui que tá a pegadinha. Essa lesão corporal em Maria é uma lesão corporal gravíssima porque ela ficou com debilidade permanente de membro ou grave porque ela ficou com debilidade permanente de membro. É uma lesão corporal grave lá do parágrafo primeiro ou é uma lesão corporal culposa? aqui que tá a pegadinha, lembra lá, lesão corporal culposa. Foi uma lesão corporal culposa. Em nenhum momento ele agiu com dolo de causar essa lesão. Lesão corporal culposa não varia de acordo com a intensidade. Então vejam, letra B aqui, ó. Lesão corporal grave, ó, homicídio culposo e lesão corporal grave, você já elimina. Homicídio culposo, lesão corporal culposa e disparo de arma de fogo. Você já elimina, porque o disparo de arma de fogo, tá? É um crime doloso. O sujeito age com dolo de disparar a arma de fogo em local habitado em suas adjacências. Então você já elimina a letra A também. Então quais seriam os crimes? homicídio culposo e lesão corporal culposa em concurso material, homicídio culposo e lesão corporal culposa em concurso formal. Então veja, nós sabemos que os crimes são, tem mais de um crime, homicídio culposo e lesão corporal culposa. Então vejam aqui, a questão ela é importante porque ela mescla a parte geral e parte especial. Você tem que saber quais são os crimes, lesão corporal culposa e homicídio culposo. Só que quantas condutas ele teve para praticar mais de um crime? Eu tenho um concurso de crimes, óbvio, né? Concurso de crimes, pluralidade de crimes. Eu tenho mais de um crime, lesão corporal culposa e homicídio culposo. Então aqui nós temos um concurso de crimes, mas é um concurso formal porque ele praticou uma conduta só ou um concurso material em que ele praticou mais de uma conduta, gente. curso formal, uma conduta só, um disparo acidental que ocasionou o homicídio culposo de Júlio e a lesão corporal culposa de Maria. Galera do chat aí acertou. E nem tem letra E, gente. Quem, quem botou letra E aí, gente? Nem tem, tá? Letra D. Homicídio culposo e lesão corporal culposa em concurso formal. Certo? Beleza? Então vamos agora para crimes contra honra. Vamos lá, gente. Crimes contra honra. Crimes contra honra é um assunto muito bom da gente trabalhar. E muita gente confunde, né, os crimes contra honra. Muita gente, ah, professor, quanto que é injúria? Quanto que é calúnia? Quanto que é difamação, tá? Vamos entender através de uma lógica para vocês nunca mais confundirem na prova, tá? Então, vamos lá. Crimes contra a honra estão lá nos artigos 138 ao 145 do Código Penal. 138 calúnia, 139 difamação e 140 injúria. Qual que é o bem jurídico tutelado aqui? A honra. A honra ela merece tutela penal. É um bem jurídico que tem um fundamento constitucional. O artigo 5º, inciso 10, protege a honra. E vejam, [limpando a garganta] uma boa forma da gente distinguir calúnia difamação injúria é dividindo a honra em honra objetiva e honra subjetiva. Fazendo essa divisão, né, nos ajuda a diferenciar um crime do outro. Porque vejam, quando a gente fala de honra, tá? A honra, ela pode ser a honra objetiva. O que que é a honra objetiva? [limpando a garganta] É a reputação social do indivíduo. É o que que a sociedade acha daquele indivíduo, qual que é o conceito social daquele indivíduo perante a sociedade, certo? A honra objetiva é protegida pelos crimes de calúnia e difamação. E vocês vão ver que calúnia e difamação, óbvio, são crimes diferentes, mas eles têm muitas semelhanças, tá? Tanto a calúnia e a difamação protegem a honra objetiva. Tanto a calúnia e a difamação, elas têm a ver com imputação de fatos, fatos determinados. Tanto a calúnia como a difamação, o momento consumativo é igual, ou seja, quando terceiros tomarem conhecimento daquela calúnia, daquela difamação, tá? Agora, a injúria, [roncando] tá? A injúria, certo? Ela é um pouquinho diferente da calunidade defamação, porque aqui o legislador protege a honra subjetiva. O que que é a honra subjetiva? é a estima própria, ou seja, é aquilo que o indivíduo pensa dele mesmo, tá? Então, a injúria é aquilo basicamente protege a honra subjetiva, que é a ideia que o sujeito tem de si mesmo, é a estima própria. E vejam, na injúria não tem relação com fatos. Normalmente a injúria vai consistir numa ofensa, num xingamento, mas que não tenha relação com o fato determinado. E aqui já vai uma diferença fundamental. Olhem só, você chamar alguém de ladrão não é calúnia, porque você não está imputando um fato determinado. Você chamar alguém de ladrão é injúria. Você chamar alguém de vagabundo não é difamação, porque você não está imputando um fato determinado. Você está xingando aquela pessoa, tá ali ofendendo a honra, dignidade, por exemplo, daquela pessoa. Então é injúria, tá? Então, olhem só, chamar alguém de ladrão, de vagabundo, de safado, de sem vergonha, de estuprador, de homicida, de corrupto, não é calúnia nem difamação. Você não tá imputando um fato, você está imputando uma qualidade negativa, você está ofendendo. Agora, quando você imputa um fato, aí pode ser calúnnio, defamação. Então, por exemplo, você sai por aí espalhando que o Nidal, por exemplo, subtrai, coisa ali é móvel. E em sendo isso mentira, eu tenho calúnia, porque você está imputando um fato definido como crime. Por exemplo, você sai por aí espalhando que a tua vizinha trai o marido quando o marido vai trabalhar. Isso é um fato determinado. É um fato ofensivo a reputação. Pode ser difamação, mas é um fato. Então vejam para vocês nunca mais confundirem, porque você normalmente o candidato ele tem muita confusão, calúnia, defamação injúria, tá? como que você nunca mais vai confundir, tá? Pensem na pergunta que vocês fazem, tá? Então, por exemplo, se eu falar para vocês assim, ó, Caio é ladrão. Se eu afirmo isso para vocês, ó, Caio é ladrão. Eu chego para vocês numa conversa e falo assim, ó, Caio é ladrão. O que que vocês vão me perguntar? Vocês vão me perguntar quando e onde? Não, vocês vão me perguntar por quê. Por que que você tá falando isso? Então, quando a sua pergunta for o porquê e não quando e onde, provavelmente você não está falando de um fato determinado. Então, provavelmente o crime é de injúria. Lembra que na injúria não há um fato determinado, é uma ofensa, é um xingamento, tá? Agora, se eu chego para vocês e falo o seguinte, ó, Caio subtraiu um celular de tício, se eu chego para vocês numa conversa, fala: "Ó, Caio subtraiu o celular de Tício, o que que vocês vão me perguntar? Quando foi isso?" Ah, foi semana passada. Onde foi isso? Ah, foi lá na empresa que ele trabalha, tá? Ou foi lá no bairro. Então, muito provavelmente isso aqui é um fato determinado. Lógico, não temos injúria. Podemos ter calúnia. Se é um fato definido como crime e a imputação é falsa. ou se o fato é ofensivo a reputação difamação, certo? Beleza? Então nunca mais vamos nos confundir porque a OAB gosta disso. Não pode confundir calúnia, difamação e injúria, tá? Então vamos pra calúnia rapidinho. Olhem só na calúnia. Caluniar alguém imputando-lhe falsamente fato definido como crime. Então na calúnia eu tenho a imputação de um fato, de um fato determinado. E esse fato é definido como crime e além disso é imputação falsa. Vejam que a elementar falsamente integra o tipo penal de calúnia, não é isso? Então nós temos uma imputação falsa de um fato definido como crime. Então, por exemplo, eu saio por aí espalhando que o Nidal subtraiu o meu celular nas dependências do CIS, sabendo que isso é fato, que é falso, porque o Nidal nem no dia tava aqui. Eu tenho calúnia, imputação falsa de um fato definido como crime, certo? Beleza, tranquilo. E que mais? Cuidado com a exceção da verdade. A exceção da verdade. O que que é a exceção da verdade? O sujeito que está sendo processado ali pela calúnia, ele pode querer demonstrar que aquele fato realmente existiu. Então, existe uma defesa processual, um incidente processual chamado exceção da verdade. Nesse procedimento, ele vai provar que aquele fato imputado é verdadeiro. E se ele consegue imputar que aquele fato é verdadeiro, vejam, o fato não é falso. Ele tem que ser absolvido daquele crime de calúnia, não é isso? Então, por exemplo, o Nidal, né, está me processando por calúnia, porque eu imputei falsamente a ele um fato definido como crime de furto. Eu, na minha defesa, via de regra, eu vou poder me valer da exceção da verdade e provar que aquilo que eu falei é verdade. E se eu consigo provar que aquilo é verdade, eu tenho que ser absolvido do crime de calúnia, porque na calúnia há a elementar falsamente, tá? Então, na calúnia, via de regra, cabe exceção da verdade. Na calúnia, via de regra, cabe exceção da verdade. Quando é que não cabe exceção da verdade na calúnia? Nos casos do parágrafo terceiro. Então, ó, admite-se a prova da verdade, salvo se constituindo o fato imputado crime de ação privada, o ofendido não foi condenado por sentença irrecorrível. Se o fato é imputado a qualquer das pessoas indicadas no inciso primeiro, 241 e se do crime imputado, embora de ação pública, o ofendido foi absolvido por sentença irrecorrível. Então, digamos, por exemplo, que o Nidal foi processado por furto, por esse crime que eu tô imputando, ele foi processado por furto e foi absolvido por sentença irrecorrível. Nesse caso, eu vou poder me varer de exceção da verdade? Não, porque tá nas hipóteses ali do parágrafo terceiro, mas via de regra, cabe exceção da verdade na calúnia. E cuidado, gente, que é imputação falsa de um fato definido como crime, tá? Imputar fato definido como contravenção penal, você não pode falar no crime de calúnia. Então, imputar um fato contravencional, um fato definido como contravenção penal, não pode ser calúnia, porque na calúnia o fato tem que ser definido como crime. Então, por exemplo, se eu saio por aí espalhando que o Unidal aqui no SEK explora jogo do bicho, explora jogo de azar aqui no SEK, isso é um fato determinado, mas é um fato definido como contravenção penal. Eu não posso considerar como calúnia pelo princípio da legalidade estrita. Na calúnia, o fato tem que ser definido como crime, certo? Beleza? Nesse caso de imputar um fato contravencional, no máximo eu vou poder falar em difamação do 139, mas não calúnia, certo? Beleza, tranquilo. Vamos entender o crime de difamação agora. Difamação, gente, eu também tenho a imputação de um fato, ó, difamar alguém imputando-lhe fato ofensivo à sua reputação. Qual que é a diferença da difamação paraa calúnia? Eu também tenho a honra objetiva sendo protegida. Eu também tenho a imputação de um fato determinado. Então, cuidado, gente, que chamar alguém de vagabundo, pilantra, sem vergonha, não é difamação, porque você não tá imputando um fato. Agora, se você sair por por aí espalhando que o fulano de tal chega atrasado no trabalho, chega bêbado, isso é um fato ofensivo à reputação pode configurar a difamação. Você chamar, por exemplo, um cara de sem vergonha, não é difamação, pode ser injúria. Agora, se você sai por aí espalhando, porque o cara é casado, trai a esposa, digamos que você faz isso com a intenção de macular a honra objetiva dele, pode configurar difamação, tá? Agora, qual que é o cuidado aqui que muita gente não se atenta para esse detalhe? Na difamação não existe a elementar falsamente como existe na calúnia. Então, na difamação, esse fato ofensivo à reputação da vítima pode ser verdadeiro ou falso, porque não há a elementar falsamente. Então, por exemplo, se o sujeito age com a nítida intenção de macular a honra objetiva da vítima, ainda que o fato seja verdadeiro, pode configurar difamação. Sabiam dessa? Então, vejam, gente, olhem só. Eh, uma dica aqui do profe, é uma dica de penal, mas vai valer pra vida de vocês. Não passa recibo, né, gente? Tá, foi traído, né? Deixa quieto. Não precisa todo mundo saber que você é traído. Porque olhem só, não sei se vocês se lembram, um tempo atrás teve uma mulher revoltada, ela descobriu que o marido dela, namorado, noivo, acho que marido, tinha um caso com uma colega de faculdade. Não sei se vocês procurarem no Google, vocês vão ver aí. A mulher descobriu que o marido, né, na faculdade ele tinha um caso com uma colega lá da faculdade. Aí o que que ela fez? foi lá na faculdade com cartazes, né, expondo essa situação. Ah, professor, tadinha, né? Ela foi traída. Sim, mas ela pode responder por difamação, porque ela está imputando um fato ofensivo, tá ali, né, vista por várias pessoas, com a intenção de macular a honra objetiva, né, dos dois ali, né, tanto do marido quanto da da amante, sei lá. e pode configurar a difamação, porque na difamação o fato imputado pode ser verdadeiro. Então não passa recibo, deixa quieto, né? A males que vem pro bem, não é isso? Então, difamação, imputaram um fato determinado. Vejam, esse fato ofensiva reputação não é criminoso. Pode ser um fato contravencional, mas é um fato ofensivo à reputação. Qual que é o cuidado da difamação? Na difamação, então, a imputação de um fato ofensivo à reputação do indivíduo pode ser contravenção penal. E qual que é o cuidado aqui? o contrário da calúnia, via de regra, não cabe exceção da verdade. Porque vejam qual que é a lógica na difamação de você comprovar que aquele fato é verdadeiro, se na difamação eu posso ter a imputação de um fato verdadeiro. Então, via de regra, não cabe exceção da verdade na difamação. Na calúnia, via de regra, cabe, excepcionalmente não cabe. A difamação é o contrário. Via de regra, não cabe exceção da verdade. Excepcionalmente vai caber exceção da verdade. Aqui, ó, no termos do 139, parágrafo único. A exceção da verdade, somente se admite se o ofendido é funcionário público e a ofensa é relativa ao exercício de suas funções. Certo? Beleza? Então, por exemplo, eu sou defensor público, imagine que o Nidal sai por aí espalhando, que eu chego lá para trabalhar na defensoria ou que eu compareço as audiências lá que eu sou que eu atuo na defensoria pública, totalmente embriagado e atrasado. Então, vejam, é um fato ofensivo à reputação. O Nidal, entre aspas, está cometendo o crime de difamação. Se o Nidal for processado por difamação, excepcionalmente nesse caso, ele pode entrar com exceção da verdade, porque tem essa possibilidade no 139, parágrafo único. Mas cuidado que aqui é o contrário. Na difamação, via de regra, não cabe exceção da verdade. Excepcionalmente cabe. Se o ofendido for funcionário público e a ofensa tiver relação com o exercício das suas funções. Certo? Beleza? Tranquilo. Injúria agora, ó, injuriar alguém ofendendo-lhe a dignidade ou o decoro. Então, vejam, na injúria, nós já falamos a honra subjetiva, ou seja, é aquilo que o indivíduo acha dele mesmo. Não há a imputação de um fato determinado, tá? A imputação aqui normalmente consiste numa ofensa, num xingamento, é imputação de uma qualidade negativa. Então, chamar de ladrão, safado, sem vergonha, burro, idiota, imbecil, sem vergonha, não é calúnia nem difamação, é injúria, certo? Beleza? Então, na injúria não há imputação de um fato e sim de uma qualidade negativa, tá? E vejam, quando a gente fala de injúria, nós podemos ter a injúria simples, que é aquela do capte, injuriar alguém, ofendendo-lhe a dignidade ou o decoro. Inclusive, em relação à injúria simples, o juiz pode aplicar o perdão judicial. Aqui, ó, o juiz pode deixar de aplicar a pena quando o ofendido de forma reprovável provocou diretamente a injúria ou no caso de retorção imediata que consiste em outro injúrio. Imagina uma briga de trânsito. O sujeito chamou o cara de idiota e falar: "Você que é imbecil, barbeiro". Um xingando o outro. O juiz pode aplicar o perdão judicial. Só que vejam no parágrafo segundo nós temos uma injúria qualificada que a gente chama de injúria real. Na injúria real, o sujeito utiliza-se de violência ou de vias de fato para ofender a vítima, tá? Então, se a injúria consiste em violência ou vias de fato que por sua natureza ou pelo meio empregado se considerem aviltantes, haverá a injúria real com pena de detenção de três meses a um ano, além da pena correspondente à violência. Por exemplo, imagina que o cara quer ofender a honra subjetiva da vítima e cospe na vítima, tá? e joga, taca ovos na vítima ali para passar, fazer a vítima passar por um constrangimento. Imagina numa apresentação, o sujeito vai lá e taca fezes na vítima com intuito de, né? Então eu tenho injúria real, se tá empregando violência ou vias de fato como forma de humilhar, de causar ali eh um constrangimento aquela vítima, certo? Beleza? E nós temos a injúria qualificada do parágrafo terceiro. Aqui, quando a injúria consiste nos elementos referentes à religião ou condição de pessoa idosa ou deficiência, haverá a injúria qualificada. Então aqui o sujeito usa elementos inerentes à religião, a condição de pessoa idosa, né, para ofender a vítima, tá? E aqui, gente, para para descontrair, imagina o seguinte, né? Todo mundo aqui, o Unidal que começou com isso, tá? A gente só pega depois, né? Porque o chefe faz, a gente brinca também. Mas o Unidal fica falando, ó, Mauro é idoso, Mauro é idoso, idoso para cá, idoso para lá, velho para cá, velho para lá. Por que, vou fazer a pergunta no chat, por que o Nidal, a Letícia, Mauro, nem ninguém aqui do Seísk, né? Oem, nem o nem eu, nem o Nidal, nem a Letícia, nem o Fetter, nem ninguém que fica zoando o Mauro, chamando ele de idoso? Por que que nós não respondemos por injúria, pela injúria qualificada? Alguém se deu conta disso? Por que que não há injúria qualificada? Porque que eu posso tranquilamente chamar o Mauro de idoso, de velho e eu não tô cometendo o crime de injúria, nem injúria qualificada? Vamos lá. Nos crimes contra a honra, há a necessidade do que a gente chama de dolo específico. O sujeito, ele deve agir com intenção de macular a honra objetiva, no caso da calúnia ou da difamação, ou a honra subjetiva da vítima. Então, nos crimes contra a honra, há a necessidade desse dolo específico em ofender a honra da vítima. E quando a gente brinca com Mauro, quando a gente chama ele de velho, de idoso, é uma brincadeira. Ninguém age com a intenção, né, de ofender o Mauro. Então, a ausência do dolo específico. Então, no caso, o fato é atípico. Então, lembre-se disso. Nos crimes contra a honra, há a necessidade, né? São crimes exclusivamente dolosos. Não existe crime contra a honra culposo. E além do dolo, há a necessidade do agente agir com a intenção de ofender a honra objetiva ou subjetiva da vítima. Certo? Beleza, tranquilo. A injúria racial, gente, não tá no Código Penal. A injúria racial desde 2023, desde janeiro de 2023, ela migrou pro artigo 2º A da Lei 7716 de89. O que que é injúria racial, preconceituosa ou discriminatória? Tá? Quando o sujeito ofende a vítima utilizando palavras inerentes à raça, cor, etnia ou procedência nacional, quando o sujeito usa esses elementos para ofender, ele responde por injúria racial, preconceituosa ou discriminatória no artigo 2º A da Lei 7716 de89. E o cuidado que o STF equipara a ofensa contra eh a população LGBT. QI a mais como injúria racial preconceituosa ou discriminatório. Então, por exemplo, a injúria homofóbica ou transfóbica, por exemplo, se enquadra nessa injúria eh preconceituosa aqui do artigo 2º A da Lei 7716 de89, tá? Então, raça, cor, etnia, procedência nacional, elementos inerentes à homofobia, transfobia, né? a essa injúria qualificada lá do artigo 2ºA da lei 7716 de 89, certo? Beleza? Então, gente, injúria difamação, calúnia, nós já falamos, nós já abordamos, mas também costuma cair em prova outras questões importantes dos crimes contra a honra, tá? Então, chamo atenção para as causas de aumento de pena. O 141 traz causas de aumento de pena. Então, por exemplo, os crimes contra a honra, a pena é aumentada de 1/3. Se qualquer dos crimes é cometido contra o presidente da República, contra chefe de governo estrangeiro, contra funcionário público em razão de suas funções ou contra os presidente do Senado, da Câmara ou do Supremo Tribunal Federal, na presença de várias pessoas ou por meio que facilite a divulgação da calúnia da difamação da injúria contra criança, adolescente, pessoa maior de 60 anos ou pessoa com deficiência, exceto né, na hipótese prevista no parágrafo terceº do 140. Que mais? Se o crime é cometido mediante pago ou promessa de recompensa, aplica-se a pena em dobro. E se o crime é cometido ou divulgado em qual quaisquer das modalidades das redes sociais da rede mundial de computadores, aplica-se em triplo a pena, tá? E se o crime é contra a mulher, então se o sujeito lá comete um crime contra a honra contra a vítima mulher por razões da condição do sexo feminino, eu tenho aumento da pena em dobro. Então cuidado também com essa hipótese de aumento de pena. Que mais? retratação. Pode o sujeito se retratar de um crime contra a honra e com isso extinguir a punibilidade? Sim. Só cuidado que essa retratação ela só cabe paraa calúnia ou para a difamação na ação penal privada. Então, por exemplo, o sujeito lá, o querelado, né, numa ação penal privada, que está sendo acusado de calúnia ou difamação, ele pode se retratar cabalmente e ter ali a extinção da punibilidade, ficando isento de pena, tá? Cuidado que essa retratação então só vale para a calúnia e para a difamação em sede de ação penal privada. não envolve o crime de injúria, tá? Só para calúnia e difamação. Além disso, muito cuidado, gente, com ação penal, né? Um dos temas mais importantes dos crimes contra a honra é ação penal, tá? Qual que é a regra dos crimes contra a honra? Ação penal privada. Ação penal privada, tá? Então, o ofendido vai procurar um advogado, vai contratar um advogado e entrar com a queixa crime. Então essa é a regra. É claro, gente, que na sua prova não vai cair a regra, vai cair a exceção. Quais são as exceções? Vamos lá. Crime contra a honra de funcionário público. Aplicamos a súmula 714 do STF. Vamos pegar aquele exemplo que o Nidal saiu me difamando, dizendo que eu como defensor público vou para as audiências embriagado e atrasado. Então, difamação contra um funcionário público no exercício das funções. Nesse caso, aplicando a súmula 714 do STF, a legitimidade é concorrente. Como assim? Eu tenho duas opções. Eu posso contratar um advogado e entrar com ação penal privada. Ou eu posso representar o Ministério Público para o Ministério Público entrar com ação penal pública condicionada à representação. Então aqui a a legitimidade é concorrente entre o [roncando] ofendido através da ação penal privada e do Ministério Público mediante ação penal pública condicionada à representação. Sempre brinco, né, que se o Nidal fizer isso comigo, eu não vou gastar dinheiro com o advogado. Eu vou representar o Ministério Público pro Ministério Público entrar. Então, primeira exceção, crime contra a honra de funcionário público no exercício das funções. Aplicamos a súmula 714 do STF. Segunda exceção, injúria real com resultado lesão corporal pela letra da lei, ação penal pública e inconstitucionada. Então, digamos que na injúria real é aquela que o sujeito emprega violência ou vias de fato. Digamos que a vítima ficou com lesões corporais. leve, grave, gravíssima, por exemplo, tá? Nós temos ação penal pública incondicionada pela letra da lei. Há quem entenda, então, por exemplo, professor Fernando Capez, dentre outros doutrinadores, entendem que na injúria real com resultado lesão leve, só na injúria real com resultado lesão leve, a ação penal seria pública condicionada da representação. Injúria real, com resultado lesão grave, lesão gravíssima, a ação penal continuaria sendo pública e incondicionada, tá? Então, temos aí essa divergência injúria qualificada do parágrafo terceiro, aquela que leva em consideração eh elementos inerentes à religião, condição de pessoa idosa ou pessoa com deficiência. Ação penal, pública e condicionada representação. Quarta exceção, injúria racial, aquela que leva em consideração elementos inerentes à raça, cor, etnia, eh procedência nacional, eh inclusive, né? Homofobia e transfobia, ação penal pública incondicionada, tá? E gente, com relação à procedência nacional, abrange também a procedência interna. Como assim? Digamos lá que o sujeito ele migrou do Nordeste para o Sul e sofreu preconceito porque é do Nordeste, temos injúria, né, do artigo 2º A, ou vice-versa, enfim, abrange preconceito, né? referente à procedência nacional interna também, tá? Então, ação penal pública incondicionada, crime contra a honra de presidente da República e chefe de governo estrangeiro, ação penal pública e condicionada à requisição do ministro da justiça. Então, essas são as exceções quando a gente fala de ação penal nos crimes contra a honra, tá? Então, gente, para não confundir aqui os crimes contra a honra, né? Tira a cópia aí do do do quadrinho aqui, ó. Imputar falsamente alguém, fato definido como crime. Então, tenho uma imputação falsa de um fato definido como crime. Na injúria nós não temos. Então, na calúnia, a imputação de fato, definido como crime, é falso. Na injúria não há imputação de fato, e sim qualidade negativa. Então, tem uma ofensa, um xingamento. E na difamação, fato ofensivo a reputação, fato contravencional, fato esse que pode ser verdade ou falso, tá? Exceção da verdade na calúnia via de regra cabe excepcionalmente não cabe nas hipóteses do parágrafo terceiro. Na injúria não cabe exceção da verdade de forma nenhuma. E na difamação, admite-se excepcionalmente se a difamação é contra funcionário público no exercício das funções. Momento consumativo, tá? Na calúnia, como é a honra objetiva, é a imagem do indivíduo perante a sociedade, paraa calúnia restar consumada, terceiros têm que tomar conhecimento daquela imputação falsa. E na difamação mesma lógica, tá? Na injúria, não. Na injúria, como é honra subjetiva, basta que a vítima tome conhecimento da injúria, tá? Dolo. Lembra lá, gente, não existe crime contra a honra culposo. Todos eles são dolosos e além do dolo, tá? Exige-se a intenção deliberada de ofender a honra da vítima. Se o sujeito lá, por exemplo, imagina que eu chego para um amigo meu e fala assim: "Ó, você é safado, sem vergonha. Brincadeira de amigo, né? A gente sabe que quando quanto mais amigo é, mais a gente xinga, tá? Eu tô cometendo crime de injúria?" Não, porque eu não tô agindo com dolo de ofender. É quase um carinho, né? é quase uma amizade ali, né? Então, né? Não tem crime contra honra. Crime contra honra tem que ter esse dolo específico, certo? Beleza, gente. Já, né, pelo adiantado da hora, crimes contra o patrimônio, tá? A nossa revisão lá de véspera, tá? Vamos falar basicamente de crimes contra o patrimônio. Eu vou usar a revisão de véspera para falar exclusivamente de crimes contra o patrimônio, porque tivemos alterações importantes. 397 de 2026, por exemplo, estereato, volta a ser de ação penal pública incondicionado, só para vocês terem uma ideia, tá? Então vamos deixar a revisão lá de véspera para falar dos crimes contra o patrimônio. Eu vou pedir, gente, tá? Estamos aqui, né? Eu acho que a gente pode pegar aí uns 10 minutinhos. Podemos pegar uns 10 minutinhos aí, tá? Vamos aqui falar, tá? Então, crimes contra o patrimônio, vamos deixar para falar na revisão de véspa, tá? Eu quero trabalhar com vocês, então, rapidinho. Crimes contra a dignidade sexual, gente. Crimes contra a dignidade sexual é um assunto que a OAB adora, tá? Primeiro tema dos crimes contra a dignidade sexual, ação penal, gente. Ação penal pública e incondicionada desde 2018, todos os crimes contra a dignidade sexual são de ação penal pública e incondicionada. Cuidado com as causas de aumento de pena. Dei uma olhada lá no 226. A pena é aumentada de quarta parte se o crime é cometido com concurso de duas ou mais pessoas de metade se o agente é ascendente, padrasto, madrasto, tio irmão cônjuge, né? Eh, o estupro coletivo, tá? Então, o estupro do 213 ou estupro devulnerável mediante concurso de dois ou mais agentes, estupro coletivo, temos aumento de pena de 1/3/3. Estupro corretivo, o sujeito estupra a vítima como forma de corrigir ou controlar o comportamento sexual. Estupro corretivo, pena de 1/3 a 2/3, tá? Com relação aos crimes contra a dignidade sexual, qual que o cuidado? Estupro do 213. constranger alguém mediante violência ou grave ameaça a ter conjunção carnal ou a praticar ou permitir que com ele se pratique outro ato libidinoso. Qual que é o cuidado no estupro? Tá? Primeiro aqui, ó, o verbo é constranger. A vítima não consente com ato sexual. Então aqui elementar do crime de estúpido 213 é a vítima não consentir com ato sexual em sentido amplo. E o agente justamente ele emprega violência ou grave ameaça. Então o sujeito lá que empregou violência ou grave ameaça para manter conjunção carnal com a vítima ou praticar qualquer outro ato libidinoso, o crime é destupro, tá? E cuidado, gente, já caiu isso em prova da OAB. Aqui temos um crime de tipo penal misto alternativo. Nós temos mais de uma conduta nuclear porque envolve tanto a conjunção carnal, todo mundo sabe o que que é, né? Introdução do pênis na cavidade vaginal, mas também envolve ato libidinoso diverso. Então o que que entra no ato libidinoso diverso da conjunção carnal? Sexo anal, sexo oral, né? tocar as partes íntimas da vítima, masturbação, até o beijo lacivo pode ser configurado ato libidinoso diverso, tá? Então o que que acontece? Se o sujeito no mesmo contexto fático contra a mesma vítima, imaginem lá que o sujeito no mesmo contexto fático contra a mesma vítima, pratique conjunção carnal e ato libidinoso diverso contra a vontade dessa vítima, empregando violência ou grave ameaça. Nós temos crime único em razão do princípio da alternatividade, tá? E vejam, é, o contato físico entre o agente e a vítima é indispensável. Não tá, não é indispensável. Posso ter o crime de estupro, mesmo que o agente não encoste na vítima. Imaginem que a vítima tá numa sala, o sujeito tá assistindo a vítima de uma sala e a vítima, mediante ameaça de arma de fogo está sendo obrigada a se masturbar. Eu tenho estupro. Ah, mas o cara não não encostou na vítima, não interessa. O contato físico é dispensável. Certo? Próximo crime, estupro devulnerável. Cuidado aqui com uma questão muito interessante. No estupro devulnerável, vejam só, ter conjunção carnal ou praticar outro ato libidinoso com menor de 14 anos no CAPT e com outras pessoas vulneráveis no parágrafo primeiro. Vejam que aqui no estupro de vulnerável, tá? Vejam que aqui no estupo devulnerável, o não consentimento da vítima não é elementar do tipo penal. No estupro do 213 é elementar do tipo penal. Então aqui no estupro de vulnerável, muita gente não entende. Basta o ato sexual em sentido amplo com vítima vulnerável. Vamos dar um exemplo. Vítima menor de 14 anos. O agente manteve conjunção carnal ou praticou o ato libidinoso diverso com uma menina de 13 anos. Não usou violência, não usou grave ameaça. A vítima consentiu. Temos estupo de vulnerável? Sim. Ele empregou violência ou grave ameaça? Temos estupro vulnerável? Sim. Ele empregou fraude. Temos estupro de vulnerável? Sim. O que importa aqui no estupo de vulnerável é que a vítima seja vulnerável. Certo? Beleza? Então, praticou conjunção carnal ou ato libidinoso diverso com vítima vulnerável, seja menor de 14 anos, seja em outras vulnerabilidades. Quais são as outras vulnerabilidades, né? Pessoa que por eh deficiência ou enfermidade mental ou por qualquer outra causa não pode oferecer resistência. Tá lá no 217A, parágrafo primeiro, tá? Então, ó, encorre na mesma pena. Quem pratica as ações descritas no CAPT com alguém que por enfermidade ou deficiência mental não tem o necessário discernimento para prática do ato que por qualquer outra causa não pode oferecer resistência. Então a vítima tá lá dormindo em sono profundo e a gente vai lá e toca as partes íntimas da vítima. Eu tenho estupro devulnerável? Sim, tem um estupro devulnerável, tá? Então, estupo devulnerável, gente, é você praticar conjunção carnal ou manter atoinoso diverso com o menor de 14 anos ou com qualquer outra pessoa vulnerável, tá? Lembra o seguinte, presunção de vulnerabilidade, principalmente da vítima menor de 14 anos, é absoluta, tá na lei agora, parágrafo 4to, a, incluído agora em março de 2026. é absoluta a presunção de vulnerabilidade da vítima e inadmissível a sua relativização, tá? Então, tá lá na lei, presunção absoluta, temos súmula 593 do STF, do STJ, temos parágrafo 4º A, o próprio parágrafo 5º, reforçando essa presunção absoluta. Ah, professor, então não existe tese defensiva no estupo de vulnerável. Sim, o erro de tipo já inclusive caiu na prova da OAB. Como assim? Imagine que o sujeito conheceu uma menina numa boate que supostamente só poderiam entrar maiores de 18 anos. A menina tinha 13 anos, entrou nessa boate com documento falso. E o sujeito conheceu essa menina ali, acreditando que ela tinha mais de 18, manteve relação sexual consentida com ela. E aí, erro de tipo, ele por um erro, um erro fático, acreditou que ela tinha muito mais do que 14 anos. Então ele errou quanto a situação de vulnerabilidade da vítima. Então o erro de tipo vai gerar a tipicidade da conduta dele, tá? Assédio sexual. Cuidado aqui é um crime próprio. Pressupõe uma relação de ascendência, né, entre o agente e a vítima, que pode ser inclusive de superioridade hierárquica, de ascendência inerente ao emprego, cargo ou função. Então, o chefe chega para pr pra subordinada e fala o seguinte: "Ó, você vai sair comigo hoje, se você não sair, você tá demitida". E vejam, o assédio sexual é um crime formal. Basta o mero ato de constrangimento. Constrangeu, ainda que essa vítima não aceite sair com esse chefe, o crime está consumado, porque é um crime formal. Vejam, o estupro é crime material, tem que ter o ato sexual em sentido amplo. O estupro devulnerável também tem que ter o ato sexual em sentido amplo. Aqui não, aqui é um crime formal, basta o ato de constrangimento. Certo? Beleza, tranquilo. Importunação sexual, praticar contra alguém e sem a sua anuência, ato libidinoso, com objetivo de satisfazer a própria lacio de terceiro. Cuidado que o crime do 215A é expressamente subsidiário ao estupro. Só cabe o 215A se o ato não constitui crime mais grave. Como assim? Imagine que o sujeito tá lá num metrô e ele passa a mão nas partes íntimas da vítima, obviamente contra a vontade dela. O que que você vai se perguntar? Ele empregou violência ou grave ameaça? Porque se ele empregou violência, grave ameaça, o crime é de estúpido do 213. A vítima é vulnerável? Não. Então nós temos importunação sexual, certo? Então, na importunação sexual, só cabe importunação sexual se não há possibilidade do estupro nem estupro de vulnerável, tá? Vou deixar esse quadrinho aqui para vocês. Publiquei nas minhas redes sociais também aqui traz as diferenças aqui, principalmente nos principais crimes sexuais, tá? Crimes contra a fé pública. Crimes contra a fé pública, bem rapidinho, tá? Lembra que fé pública, então, tá lá no 289 ao 311A, os crimes contra a fé pública. Fé pública nada mais é do que presunção de legitimidade e veracidade. Ou seja, tá? Em razão dessa natureza intangível, via de regra, não cabe insignificância na fé pública, porque não tem como você precisar um valor econômico. Como assim? O sujeito falsificou uma nota de R$ 2. Eu posso falar em princípio da insignificância? Não, porque não é o valor da nota, tem toda uma questão de eh presunção de legitimidade e veracidade. Então, não se admite insignificância. Não há crimes culposos contra a fé pública, tá gente? Então, todos os crimes contra a fé pública são dolosos. Se cair na tua prova da OAB algum crime culposo contra a fé pública, você não marca, tá? E outra questão aqui na fé pública que já caiu na prova da OAB, o 291 e o 294, principalmente o 291, né? O legislador incrimina atos preparatórios. Como assim? Você tem um crime de moeda falsa lá do 289. Então, o sujeito lá que falsifica a moeda, que cria uma nota, por exemplo, falsa de R$ 100, ele comete o crime de moeda falsa do 289. O 291 incrimina a preparação do 289. Como assim? Se o sujeito tiver na sua casa o maquinário para falsificação de moeda, o simples fato de ter esse maquinário, ele já encorre no 291, tá? Então o 291 é basicamente o legislador punindo de forma autônoma aquilo que seria ato preparatório, por exemplo, do crime de moeda falsa. Ah, professor, e se o sujeito foi preso em flagrante com várias notas falsas e também na casa dele tinha um maquinário para falsificar essas moedas? Aí o 291 fica absorvido. Ele responde só pelo 289, que é o crime principal. Outra questão interessante também nos crimes contra a fé pública, requisito dos crimes contra fé pública, imitácio vere. O que que é imitácio vere? aptidão ilusória. Ou seja, aquele objeto falsificado, ele tem que ter aptidão para enganar. Não pode ser uma falsificação grosseira. Por em sendo uma falsificação grosseira, não há crime contra a fé pública. Nesse sentido, é a súmula 73 do STJ. Ó, a utilização de papel moeda grosseamente falsificado, configura em tese o crime de estelionato da competência da justiça estadual. Então, imagina que o cara, isso foi verdade, a gente pode procurar na internet, né? Acho que foi em Minas Gerais. O sujeito ele tava, né, eh, tava lá com crédito, tá? E aí o sujeito usou uma nota de R$ 400 e poucosais. O sujeito fez uma nota de R$ 400 e poucos reais que não existe. Nota maior que a gente tem é de 200, tá? O sujeito fez uma nota de R$ 400 para pagar lá o que ele devia pro cara. E esse cara, a vítima, ainda deu troco pro cara. Olhem só que engraçado. A dívida era de R$ 200. O cara usou uma nota de R$ 400 e poucos reais, ainda recebeu troco ainda. Vejam, nesse caso, né? Uma nota de [limpando a garganta] 400 e poucosais, eu tenho uma falsificação muito grosseira. Eu tenho lesão contra a fé pública? Não, porque contra a fé pública eu tenho um crime impossível. Só que como nesse caso houve um prejuízo, o cara foi enganado, eu tenho crime de estelionato, tá? Só que vejam, o crime de moeda falsa, vocês vão aprender isso com Mauro, né? É de competência da Justiça Federal. Porque é a união que tem interesse direto na causa, porque é a união que tem a prerrogativa de emitir moeda, não é isso? Agora, nesse caso de falsificação grosseira, não há lesão à fé pública, então não se justifica a competência da Justiça Federal. Nesse caso, haverá o crime de estelionato e a competência será da justiça estadual, conforme súmula 73 do STJ, certo? Beleza, tranquilo. Então, olhem só o que caiu na prova da OAB. Thales, desempregado, decide utilizar seu conhecimento de engenharia para fabricar máquina. destinada à falsificação de moedas. Ao mesmo tempo, pega uma moeda falsa de R$ 3 e com o colega também envolvido com falsificações, tenta colocar em livre circulação para provar o sucesso da empreitada. Ore que aquele que recebe a moeda percebe a falsidade rapidamente em razão do valor suspeito e decide chamar a polícia que aprende a moeda e o maquinário já fabricado. Então, nesse caso, gente, qual que é o cuidado? Em relação ao crime de moeda falsa, eu tenho uma falsificação grosseira, mas vejam, ele tinha máquina para falsificar moedas. Então, ele vai responder pelo crime apenas de petrecho para falsificação da moeda, que é o crime lá do 291, já que em relação ao crime de moeda falso, eu tenho uma falsificação grosseira, uma nota de R$ 3, falsificação grosseira, tá? Beleza? E para finalizar, 10 horas, gente. 10 horas, ó, 5 minutinhos para 10 horas. Então, estamos no tempo aí, mais ou menos, ó. Crimes contra a administração pública. O que que a gente precisa saber dos crimes contra a administração pública? E eu vou retomar isso na nossa aula de amanhã de exercícios. Temos questões sobre crimes contra admissão pública. Então a gente vai retomar esses pontos lá, tá? Via de regra, não cabe princípio nem significância. Súmula 599 do STJ. Nos crimes funcionais, você tem que saber o conceito de funcionário público. Porque vejam, gente, os crimes funcionais, os crimes praticados por funcionário público contra administração geral, quais são? Peculato, corrupção passiva, compulsão, prevaricação. O sujeito ativo, ele tem que ser funcionário público. Então são crimes próprios. Então você tem que saber o conceito de funcionário público. E o conceito de funcionário público tá lá no 327. Então, cuidado, gente, que funcionário público para fins penais não é aquilo que vocês aprendem lá no direito administrativo. Qualquer cargo, emprego ou função pública, ainda que de maneira transitória, ainda que sem remuneração, por exemplo, pode ser considerado o funcionário público para fins penais. Então, o funcionário público que fez concurso entra, o servidor temporário entra, o estagiário entra, o sujeito lá que exerce um cargo em comissão entra, tá? Então, todo aquele que exerce um cargo, emprego ou função pública pode ser considerado funcionário público e pode responder por crime funcional. E além disso, temos a possibilidade de um particular responder por crime funcional. Um particular pode responder por crime contra a administração pública, por crime funcional? Sim. Se ele estiver concorrendo com o funcionário público e tiver ciência dessa condição, tem essa possibilidade. Domingo, Defensoria Pública tá fechada agora. Imaginem que eu me valendo do acesso facilitado, entro no prédio da Defensoria Pública e subtraio algum bem lá da Defensoria Pública. Eu vou responder por peculato furto do 312 pará que fui primeiro. Digamos que a minha esposa Bruna, que é particular, vai comigo na Defensoria Pública e me ajuda a subtrair esse bem lá da administração pública. Ela é particular, mas ela pode responder por peculato nesse caso? Sim, ela está concorrendo comigo e tem ciência dessa condição. Então, cuidado, gente, que o particular sozinho jamais poderá ser responsabilizado por crime funcional. Agora, se o particular estiver concorrendo com o funcionário público e tiver ciência dessa condição, ele pode sim responder por crime funcional, tá? Cuidado. Então, principais crimes peculato, tá? Concussão. Cuidado, gente, aqui bem rapidinho, tá? Se a prova de vocês falarem vantagem indevida ali no contexto do funcionário público, eh, em um contexto de vantagem devida, qual que é o problema aqui? Qual que é o cuidado? Se o verbo for exigir, o crime é de concussão. Então, o funcionário público que exige vantagem devida, o crime é de concussão. Basta a mera exigência. Então, exigir vantagem devida. O simples fato de exigir, ainda que não haja o recebimento do crime, é de concussão. Agora, não há exigência, mas falou em funcionário público solicitando, recebendo ou aceitando promessa, o crime é de corrupção passiva. Cuidado com os verbos nucleares. Então, um funcionário público que solicita vantagem devida corrupção passiva. Funcionário público que exige vantagem devida concussão. Ah, professor, mas a questão não fala em eh vantagem devida. Mas fala que o funcionário público cometeu uma ilegalidade motivado por um sentimento ou interesse pessoal. Aí nós temos o crime de prevaricação. Retardar ou deixar de praticar indevidamente ato de ofício ou praticá-lo contra disposição expressa de lei para satisfazer interesse ou sentimento pessoal. Tá beleza? Eh, vamos retomar, gente, amanhã os crimes contra a ademissão pública. Temos questões específicas sobre crimes contra a ademissão pública. Então a gente vai retomar aqui, vai ampliar. Na nossa aula de véspera, vamos falar sobre os crimes contra o patrimônio. Vamos deixar a aula de véspera para falar exclusivamente dos crimes contra o patrimônio. E cuidado aqui, ó, questão do 38º exame de ordem. Peculato culposo. Peculato culposo, gente, é aquele quando o funcionário público concorre culposamente para o crime de outro. Então, a questão ela narra o funcionário público que deixou um notebook dele funcional num hotel e alguém foi lá e subtraiu esse notebook. Eu tenho crime de peculato culposo. Ele não agiu com dolo, mas ele foi desatento, não tomou conta lá do bem público que ele tinha em razão, tinha posse em razão do cargo. Então tem o peculato culposo. Cuidado, gente, que no peculato culposo há uma regra ainda mais benéfica na reparação do dano. Como assim? No peculato culposo, nós temos o parágrafo terceiro do 312. E essa regra vale só pro peculato culposo. Se o agente ele repara o dano antes da sentença irrecorrível, extingue a punibilidade. E se ele repara o dano após a sentença irrecorrível, reduz de pena metade, tá? Então a questão ela fala justamente sobre isso. Se ele reparar o dano antes da sentença irrecorrível, terá direito à extinção da punibilidade. Certo? Beleza, gente? É isso aí que eu queria trabalhar com vocês. Amanhã na nossa aula de exercício, vamos retomar aqui, falar muita coisa também dos crimes de contradissão pública, mas aí nos crimes contra o patrimônio a gente deixa para revisão de véspera, tá? E a resposta da pergunta, gente, vamos lá. Luís Henrique aqui nas costas subtraí sem querer, acreditando que a camisa era minha, mas era do Luiz Henrique. Erro de tipo ou erro de proibição? Erro de tipo, tá? Porque foi um erro fático, tá? Subtrair coisa leia móvel. Eu errei pensando que a camisa era minha. Então, erro de tipo não, erro de proibição. Quem colocou erro de tipo, tá certo, tá? Então, ó, ganhador de um vcher de R$ 300, José Dion do Nascimento Filho. Ganhadora de uma bolsa 100%, tá? Jeane Peixoto, tá? Parabéns, ganhador do passaporte do aprovado, Renan Pio. E para vocês terem acesso a esses prêmios, preencher o link lá que foi encaminhado no chat, tá? Amanhã, a partir das 9 horas da manhã, eu volto com mais direito penal, mais focado na resolução de exercícios, tá? E também temos processo civil com a TAT Keeper e o Fetter. Espero vocês continuem conosco ao longo da semana na Revisão Turbo